Blumfeld , ein älterer Junggeselle , stieg eines abends zu seiner Wohnung hinauf , was eine mühselige Arbeit war , denn er wohnte im sechsten Stock .
Während des UNK-INITC-s dachte er , wie öfters in der letzten Zeit , daran , daß dieses vollständig einsame Leben recht lästig sei , daß er jetzt diese sechs Stockwerke förmlich im Geheimen hinaufsteigen müsse , um oben in seinen leeren Zimmern UNK-LC , dort wieder förmlich im Geheimen den Schlafrock UNK-LC , die Pfeife anzustecken , in der französischen Zeitschrift , die er schon seit Jahren UNK-LC hatte , ein wenig zu lesen , dazu an einem von ihm selbst bereiteten Kirschenschnaps zu UNK-LC und schließlich nach einer halben Stunde zu Bett zu gehn , nicht ohne vorher das Bettzeug vollständig UNK-LC zu müssen , das die jeder Belehrung unzugängliche Bedienerin immer nach ihrer Laune UNK-LC .
UNK-INITC-KNOWNLC Begleiter , irgendein Zuschauer für diese UNK-INITC wäre Blumfeld sehr willkommen gewesen .
Er hatte schon überlegt , ob er sich nicht einen kleinen Hund UNK-LC solle .
Ein solches Tier ist lustig und vor allem dankbar und treu ; ein Kollege von Blumfeld hat einen solchen Hund , er schließt sich niemandem an , außer seinem Herrn , und hat er ihn ein paar Augenblicke nicht gesehn , empfängt er ihn gleich mit großem Bellen , womit er offenbar seine Freude darüber ausdrücken will , seinen Herrn , diesen außerordentlichen Wohltäter wieder gefunden zu haben .
Allerdings hat ein Hund auch Nachteile .
Selbst wenn er noch so reinlich gehalten wird , verunreinigt er das Zimmer .
Das ist gar nicht zu vermeiden , man kann ihn nicht jedesmal , ehe man ihn ins Zimmer UNK-LC , in heißem Wasser baden , auch würde das seine Gesundheit nicht vertragen .
Unreinlichkeit in seinem Zimmer aber verträgt wieder Blumfeld nicht , die Reinheit seines Zimmers ist ihm etwas Unentbehrliches , mehrmals in der Woche hat er mit der in diesem Punkte leider nicht sehr peinlichen Bedienerin Streit .
Da sie UNK-LC ist , zieht er sie gewöhnlich am Arm zu jenen Stellen des Zimmers , wo er an der Reinlichkeit etwas auszusetzen hat .
Durch diese Strenge hat er es erreicht , daß die Ordnung im Zimmer annähernd seinen Wünschen entspricht .
Mit der Einführung eines UNK-INITC-s würde er aber geradezu den bisher so sorgfältig UNK-LC Schmutz freiwillig in sein Zimmer leiten .
Flöhe , die ständigen Begleiter der Hunde , würden sich UNK-LC .
Waren aber einmal Flöhe da , dann war auch der Augenblick nicht mehr fern , an dem Blumfeld sein UNK-LC-s Zimmer dem Hund überlassen und ein anderes Zimmer suchen würde .
Unreinlichkeit war aber nur ein Nachteil der Hunde .
Hunde werden auch krank und UNK-INITC versteht doch eigentlich niemand .
Dann UNK-LC dieses Tier in einem Winkel oder hinkt herum , UNK-LC , UNK-LC , UNK-LC an irgendeinem Schmerz , man umwickelt es mit einer Decke , UNK-LC ihm etwas vor , schiebt ihm Milch hin , kurz , pflegt es in der Hoffnung , daß es sich , wie es ja auch möglich ist , um ein UNK-LC-s Leiden handelt , indessen aber kann es eine ernsthafte , widerliche und UNK-LC Krankheit sein .
Und selbst wenn der Hund gesund bleibt , so wird er doch später einmal alt , man hat sich nicht entschließen können , das treue Tier rechtzeitig UNK-LC , und es kommt dann die Zeit , wo einen das eigene Alter aus den tränenden Hundeaugen UNK-LC .
Dann muß man sich aber mit dem UNK-LC , UNK-LC , vor Fett fast UNK-LC Tier quälen und damit die Freuden , die der Hund früher gemacht hat , teuer bezahlen .
So gern Blumfeld einen Hund jetzt hätte , so will er doch lieber noch dreißig Jahre allein die Treppe hinaufsteigen , statt später von einem solchen alten Hund belästigt zu werden , der , noch lauter seufzend als er selbst , sich neben ihm von Stufe zu Stufe UNK-LC .
So wird also Blumfeld doch allein bleiben , er hat nicht etwa die UNK-INITC einer alten UNK-INITC-er , die irgendein UNK-LC-s UNK-LC-s Wesen in ihrer Nähe haben will , das sie beschützen darf , mit dem sie zärtlich sein kann , welches sie immerfort bedienen will , so daß ihr also zu diesem Zweck eine Katze , ein UNK-INITC oder selbst UNK-INITC genügen .
Und kann es das nicht sein , so ist sie sogar mit Blumen vor dem Fenster zufrieden .
Blumfeld dagegen will nur einen Begleiter haben , ein Tier , um das er sich nicht viel kümmern muß , dem ein UNK-LC-er Fußtritt nicht schadet , das im Notfall auch auf der Gasse übernachten kann , das aber , wenn es Blumfeld danach verlangt , gleich mit Bellen , Springen , UNK-INITC zur Verfügung steht .
Etwas derartiges will Blumfeld , da er es aber , wie er einsieht , ohne allzugroße Nachteile nicht haben kann , so verzichtet er darauf , kommt aber seiner gründlichen Natur entsprechend von Zeit zu Zeit , zum Beispiel an diesem Abend , wieder auf die gleichen Gedanken zurück .
Als er oben vor seiner Zimmertür den Schlüssel aus der Tasche holt , fällt ihm ein Geräusch auf , das aus seinem Zimmer kommt .
Ein eigentümliches klapperndes Geräusch , sehr lebhaft aber , sehr regelmäßig .
Da Blumfeld gerade an Hunde gedacht hat , erinnert es ihn an das Geräusch , das Pfoten hervorbringen , wenn sie abwechselnd auf den Boden schlagen .
Aber Pfoten UNK-LC nicht , es sind nicht Pfoten .
Er schließt eilig die Tür auf und dreht das elektrische Licht auf .
Auf diesen Anblick war er nicht vorbereitet .
Das ist ja Zauberei , zwei kleine , weiße UNK-LC UNK-INITC springen auf dem Parkett nebeneinander auf und ab , schlägt der eine auf den Boden , ist der andere in der Höhe , und unermüdlich führen sie ihr Spiel aus .
Einmal im Gymnasium hat Blumfeld bei einem bekannten elektrischen Experiment kleine UNK-INITC ähnlich springen sehn , diese aber sind verhältnismäßig große Bälle , springen im freien Zimmer und es wird kein UNK-LC-s Experiment angestellt .
Blumfeld bückt sich zu ihnen hinab , um sie genauer anzusehen .
Es sind ohne Zweifel gewöhnliche Bälle , sie enthalten wahrscheinlich in ihrem Innern noch einige kleinere Bälle und diese UNK-LC das UNK-LC Geräusch .
Blumfeld greift in die Luft , um festzustellen , ob sie nicht etwa an irgendwelchen Fäden hängen , nein , sie bewegen sich ganz selbständig .
Schade , daß Blumfeld nicht ein kleines Kind ist , zwei solche Bälle wären für ihn eine freudige Überraschung gewesen , während jetzt das Ganze einen mehr UNK-LC Eindruck auf ihn macht .
Es ist doch nicht ganz wertlos , als ein UNK-LC-er Junggeselle nur im Geheimen zu leben , jetzt hat irgend jemand , gleichgültig wer , dieses Geheimnis gelüftet und ihm diese zwei komischen Bälle UNK-LC .
Er will einen fassen , aber sie weichen vor ihm zurück und locken ihn im Zimmer hinter sich her .
Es ist doch zu dumm , denkt er , so hinter den Bällen herzulaufen , bleibt stehen und sieht ihnen nach , wie sie , da die Verfolgung aufgegeben scheint , auch auf der gleichen Stelle bleiben .
Ich werde sie aber doch zu fangen suchen , denkt er dann wieder und eilt zu ihnen .
Sofort flüchten sie sich , aber Blumfeld drängt sie mit auseinandergestellten Beinen in eine UNK-INITC , und vor dem Koffer , der dort steht , gelingt es ihm , einen Ball zu fangen .
Es ist ein kühler , kleiner Ball und dreht sich in seiner Hand , offenbar begierig zu UNK-LC .
Und auch der andere Ball , als sehe er die Not seines Kameraden , springt höher als früher , und dehnt die Sprünge , bis er Blumfelds Hand berührt .
Er schlägt gegen die Hand , schlägt in immer UNK-LC Sprüngen , ändert die Angriffspunkte , springt dann , da er gegen die Hand , die den Ball ganz UNK-LC , nichts ausrichten kann , noch höher und will wahrscheinlich Blumfelds Gesicht erreichen .
Blumfeld könnte auch diesen Ball fangen und beide irgendwo einsperren , aber es scheint ihm im Augenblick zu entwürdigend , solche Maßnahmen gegen zwei kleine Bälle zu ergreifen .
Es ist doch auch ein Spaß , zwei solche Bälle zu besitzen , auch werden sie bald genug müde werden , unter einen Schrank rollen und Ruhe geben .
Trotz dieser Überlegung UNK-LC aber Blumfeld in einer Art Zorn den Ball zu Boden , es ist ein Wunder , daß hiebei die schwache , fast durchsichtige UNK-INITC nicht UNK-LC .
Ohne Übergang nehmen die zwei Bälle ihre UNK-LC niedrigen , gegenseitig UNK-LC Sprünge wieder auf .
Blumfeld entkleidet sich ruhig , UNK-LC die Kleider im Kasten , er pflegt immer genau UNK-LC , ob die Bedienerin alles in Ordnung zurückgelassen hat .
Ein oder zweimal schaut er über die Schulter weg nach den Bällen , die UNK-LC jetzt sogar ihn zu verfolgen scheinen , sie sind ihm UNK-LC und springen nun knapp hinter ihm .
Blumfeld zieht den Schlafrock an und will zu der gegenüberliegenden Wand , um eine der Pfeifen zu holen , die dort in einem Gestell hängen .
Unwillkürlich schlägt er , ehe er sich umdreht , mit einem Fuß nach hinten aus , die Bälle aber verstehen es auszuweichen und werden nicht getroffen .
Als er nun um die Pfeife geht , schließen sich ihm die Bälle gleich an , er UNK-LC mit den Pantoffeln , macht unregelmäßige Schritte , aber doch folgt jedem Auftreten fast ohne Pause ein UNK-INITC der Bälle , sie halten mit ihm Schritt .
Blumfeld dreht sich unerwartet um , um zu sehn , wie die Bälle das zustande bringen .
Aber kaum hat er sich umgedreht , beschreiben die Bälle einen Halbkreis und sind schon wieder hinter ihm und das wiederholt sich , sooft er sich umdreht .
Wie untergeordnete Begleiter , suchen sie es zu vermeiden , vor Blumfeld sich aufzuhalten .
Bis jetzt haben sie es scheinbar nur gewagt , um sich ihm vorzustellen , jetzt aber haben sie bereits ihren Dienst angetreten .
Bisher hat Blumfeld immer in allen UNK-INITC , wo seine Kraft nicht UNK-LC , um die Lage zu beherrschen , das UNK-INITC gewählt , so zu tun , als bemerke er nichts .
Es hat oft geholfen und meistens die Lage wenigstens verbessert .
Er verhält sich also auch jetzt so , steht vor dem UNK-INITC , UNK-LC mit aufgestülpten Lippen eine Pfeife , stopft sie besonders gründlich aus dem bereitgestellten UNK-INITC und läßt unbekümmert hinter sich die Bälle ihre Sprünge machen .
Nur zum Tisch zu gehn zögert er , den Gleichtakt der Sprünge und seiner eigenen Schritte zu hören , schmerzt ihn fast .
So steht er , stopft die Pfeife unnötig lange und UNK-LC die Entfernung , die ihn vom Tische UNK-LC .
Endlich aber UNK-LC er seine Schwäche und legt die Strecke unter solchem UNK-INITC zurück , daß er die Bälle gar nicht hört .
Als er sitzt , springen sie allerdings hinter seinem Sessel wieder UNK-LC wie früher .
Über dem Tisch ist in UNK-INITC an der Wand ein Brett angebracht , auf dem die Flasche mit dem Kirschenschnaps von kleinen Gläschen umgeben steht .
Neben ihr liegt ein Stoß von Heften der französischen Zeitschrift .
[ Gerade heute ist ein neues Heft gekommen und Blumfeld holt es herunter . Den Schnaps vergißt er ganz , er hat selbst das Gefühl , als ob er heute nur aus Trost an seinen gewöhnlichen Beschäftigungen sich nicht hindern ließe , auch ein wirkliches Bedürfnis zu lesen hat er nicht . Er schlägt das Heft , entgegen seiner sonstigen Gewohnheit , Blatt für Blatt sorgfältig zu wenden , an einer beliebigen Stelle auf und findet dort ein großes Bild Er zwingt sich es genauer anzusehn . Es stellt die Begegnung zwischen dem Kaiser von Rußland und dem Präsidenten von UNK-INITC dar . Sie findet auf einem Schiff statt . Ringsherum bis in die Ferne sind noch viele andere Schiffe , der Rauch ihrer UNK-INITC UNK-LC sich im hellen Himmel . Beide , der Kaiser und der Präsident , sind eben in langen Schritten einander UNK-LC und fassen einander gerade bei der Hand . Hinter dem Kaiser wie hinter dem Präsidenten stehen je zwei Herren . Gegenüber den freudigen Gesichtern des Kaisers und des Präsidenten sind die Gesichter der Begleiter sehr ernst , die Blicke jeder UNK-INITC vereinigen sich auf ihren UNK-INITC-er . UNK-INITC-KNOWNLC-er unten , der Vorgang spielt sich offenbar auf dem höchsten Deck des Schiffes ab , stehen vom UNK-INITC abgeschnitten lange Reihen UNK-LC-er Matrosen . Blumfeld betrachtet allmählich das Bild mit mehr Teilnahme , hält es dann ein wenig entfernt und sieht es so mit blinzelnden Augen an . Er hat immer viel Sinn für solche großartige Szenen gehabt . Daß die Hauptpersonen so unbefangen , herzlich und leichtsinnig einander die Hände drücken , findet er sehr wahrheitsgetreu . Und ebenso richtig ist es , daß die Begleiter - übrigens natürlich sehr hohe Herren , deren Namen unten UNK-LC sind - in ihrer Haltung den Ernst des historischen Augenblicks wahren . ]
Und statt alles , was er benötigt , herunterzuholen , sitzt Blumfeld still und blickt in den noch immer nicht UNK-LC UNK-INITC .
Er ist auf der Lauer , plötzlich , ganz unerwartet UNK-LC sein UNK-INITC-KNOWNLC und er dreht sich in einem Ruck mit dem Sessel um .
Aber auch die Bälle sind entsprechend wachsam oder folgen gedankenlos dem sie UNK-LC Gesetz , gleichzeitig mit Blumfelds Umdrehung verändern auch sie ihren Ort und verbergen sich hinter seinem Rücken .
Nun sitzt Blumfeld mit dem Rücken zum Tisch , die kalte Pfeife in der Hand .
Die Bälle springen jetzt unter dem Tisch und sind , da dort ein Teppich ist , nur wenig zu hören .
Das ist ein großer Vorteil es gibt nur ganz schwache dumpfe Geräusche , man muß sehr aufmerken , um sie mit dem Gehör noch zu erfassen .
Blumfeld allerdings ist sehr aufmerksam und hört sie genau .
Aber das ist nur jetzt so , in einem Weilchen wird er sie wahrscheinlich gar nicht mehr hören .
Daß sie sich auf Teppichen so wenig bemerkbar machen können , scheint Blumfeld eine große Schwäche der Bälle zu sein .
Man muß ihnen nur einen oder noch besser zwei Teppiche UNK-LC und sie sind fast machtlos .
Allerdings nur für eine bestimmte Zeit , und außerdem bedeutet schon ihr Dasein eine gewisse Macht .
Jetzt könnte Blumfeld einen Hund gut brauchen , so ein junges , wildes Tier würde mit den Bällen bald fertig werden ; er stellt sich vor , wie dieser Hund mit den Pfoten nach ihnen UNK-LC , wie er sie von ihrem Posten vertreibt , wie er sie kreuz und quer durchs Zimmer jagt und sie schließlich zwischen seine Zähne bekommt .
Es ist leicht möglich , daß sich Blumfeld in nächster Zeit einen Hund UNK-LC .
Vorläufig aber müssen die Bälle nur Blumfeld fürchten und er hat jetzt keine Lust sie zu zerstören , vielleicht fehlt es ihm auch nur an Entschlußkraft dazu .
Er kommt abends müde aus der Arbeit und nun , wo er Ruhe nötig hat , wird ihm diese Überraschung bereitet .
Er fühlt erst jetzt , wie müde er eigentlich ist .
UNK-INITC-KNOWNLC wird er ja die Bälle gewiß , und zwar in allernächster Zeit , aber vorläufig nicht und wahrscheinlich erst am nächsten Tag .
Wenn man das Ganze unvoreingenommen ansieht , führen sich übrigens die Bälle genügend bescheiden auf .
Sie könnten beispielsweise von Zeit zu Zeit UNK-LC , sich zeigen und wieder an ihren Ort zurückkehren , oder sie könnten höher springen , um an die Tischplatte zu schlagen und sich für die UNK-INITC durch den Teppich so entschädigen .
Aber das tun sie nicht , sie wollen Blumfeld nicht unnötig reizen , sie beschränken sich offenbar nur auf das unbedingt Notwendige .
Allerdings genügt auch dieses Notwendige , um Blumfeld den Aufenthalt beim Tisch zu verleiden .
Er sitzt erst ein paar Minuten dort und denkt schon daran , schlafen zu gehn .
Einer der Beweggründe dafür ist auch der , daß er hier nicht rauchen kann , denn er hat die UNK-INITC-er auf das Nachttischchen gelegt .
Er müßte also diese Zündhölzchen holen , wenn er aber einmal beim UNK-INITC ist , ist es wohl besser schon dort zu bleiben und sich UNK-LC .
Er hat hiebei auch noch einen UNK-INITC , er glaubt nämlich , daß die Bälle , in ihrer blinden Sucht , sich immer hinter ihm zu halten , auf das Bett springen werden und daß er sie dort , wenn er sich dann UNK-LC , mit oder ohne Willen UNK-LC wird .
Den Einwand , daß etwa auch noch die Reste der Bälle springen könnten , UNK-LC er ab .
Auch das Ungewöhnliche muß Grenzen haben .
Ganze Bälle springen auch sonst , wenn auch nicht ununterbrochen , Bruchstücke von Bällen dagegen springen niemals , und werden also auch hier nicht springen .
» Auf ! « ruft er durch diese Überlegung fast mutwillig gemacht und UNK-LC wieder mit den Bällen hinter sich zum Bett .
Seine Hoffnung scheint sich zu bestätigen , wie er sich absichtlich ganz nahe ans Bett stellt , springt sofort ein Ball auf das Bett hinauf .
Dagegen tritt das Unerwartete ein , daß der andere Ball sich unter das Bett UNK-LC .
An die Möglichkeit , daß die Bälle auch unter dem Bett springen könnten , hat Blumfeld gar nicht gedacht .
Er ist über den einen Ball entrüstet , trotzdem er fühlt , wie ungerecht das ist , denn durch das Springen unter dem Bett erfüllt der Ball seine Aufgabe vielleicht noch besser als der Ball auf dem Bett .
Nun kommt alles darauf an , für welchen Ort sich die Bälle entscheiden , denn , daß sie lang getrennt arbeiten könnten , glaubt Blumfeld nicht .
Und tatsächlich springt im nächsten Augenblick auch der untere Ball auf das Bett hinauf .
Jetzt habe ich sie , denkt Blumfeld , heiß vor Freude , und reißt den Schlafrock vom Leib , um sich ins Bett zu werfen .
Aber gerade springt der gleiche Ball wieder unter das Bett .
UNK-LC enttäuscht sinkt Blumfeld förmlich zusammen .
Der Ball hat sich wahrscheinlich oben nur UNK-LC und es hat ihm nicht gefallen .
Und nun folgt ihm auch der andere und bleibt natürlich unten , denn unten ist es besser .
› Nun werde ich diese Trommler die ganze Nacht hier haben ‹ , denkt Blumfeld , UNK-LC die Lippen zusammen und nickt mit dem Kopf .
Er ist traurig , ohne eigentlich zu wissen , womit ihm die Bälle in der Nacht schaden könnten .
Sein Schlaf ist ausgezeichnet , er wird das kleine Geräusch leicht überwinden .
Um dessen ganz sicher zu sein , schiebt er ihnen entsprechend der UNK-LC Erfahrung zwei Teppiche unter .
Es ist , als hätte er einen kleinen Hund , den er weich UNK-LC will .
Und als wären auch die Bälle müde und schläfrig , sind auch ihre Sprünge niedriger und langsamer als früher .
Wie Blumfeld vor dem Bett kniet und mit der UNK-INITC UNK-LC , glaubt er manchmal , daß die Bälle auf den Teppichen für immer UNK-LC werden , so schwach fallen sie , so langsam rollen sie ein Stückchen weit .
Dann allerdings erheben sie sich wieder pflichtgemäß .
Es ist aber leicht möglich , daß Blumfeld , wenn er früh unter das Bett schaut , dort zwei stille UNK-LC UNK-INITC finden wird .
Aber sie scheinen die Sprünge nicht einmal bis zum Morgen aushalten zu können , denn schon als Blumfeld im Bett liegt , hört er sie gar nicht mehr .
Er strengt sich an , etwas zu hören , UNK-LC aus dem Bett vorgebeugt - kein Laut .
So stark können die Teppiche nicht wirken , die einzige Erklärung ist , daß die Bälle nicht mehr springen , entweder können sie sich von den weichen Teppichen nicht genügend UNK-LC und haben deshalb das Springen vorläufig aufgegeben , oder aber , was das UNK-INITC ist , sie werden niemals mehr springen .
Blumfeld könnte UNK-LC und nachschauen , wie es sich eigentlich verhält , aber in seiner Zufriedenheit darüber , daß endlich Ruhe ist , bleibt er lieber liegen , er will an die UNK-LC Bälle nicht einmal mit den Blicken rühren .
Sogar auf das UNK-INITC-KNOWNLC verzichtet er gern , dreht sich zur Seite und schläft gleich ein .
Doch bleibt er nicht ungestört ; wie sonst immer , ist sein Schlaf auch diesmal UNK-LC-s , aber sehr unruhig .
UNK-INITC-KNOWNLC Male in der Nacht wird er durch die Täuschung aufgeschreckt , als ob jemand an die Tür klopfe .
Er weiß auch bestimmt , daß niemand klopft ; wer wollte in der Nacht klopfen und an seine , eines einsamen Junggesellen Tür .
Obwohl er es aber bestimmt weiß , fährt er doch immer wieder auf und blickt einen Augenblick lang gespannt zur Türe , den Mund offen , die Augen aufgerissen und die UNK-INITC schütteln sich auf seiner feuchten Stirn .
Er macht Versuche zu zählen , wie oft er geweckt wird , aber besinnungslos von den UNK-LC Zahlen , die sich ergeben , fällt er wieder in den Schlaf zurück .
Er glaubt zu wissen , woher das Klopfen stammt , es wird nicht an der Tür ausgeführt , sondern ganz anderswo , aber er kann sich in der Befangenheit des Schlafes nicht erinnern , worauf sich seine UNK-INITC UNK-LC .
Er weiß nur , daß viele winzige widerliche Schläge sich sammeln , ehe sie das große starke Klopfen ergeben .
Er würde alle UNK-INITC der kleinen Schläge erdulden wollen , wenn er das Klopfen vermeiden könnte , aber es ist aus irgendeinem Grunde zu spät , er kann hier nicht eingreifen , es ist versäumt , er hat nicht einmal Worte , nur zum stummen UNK-INITC-KNOWNLC öffnet sich sein Mund , und wütend darüber schlägt er das Gesicht in die Kissen .
So vergeht die Nacht
Am Morgen weckt ihn das Klopfen der Bedienerin , mit einem Seufzer der Erlösung begrüßt er das sanfte Klopfen , über dessen UNK-INITC er sich immer beklagt hat , und will schon » herein « rufen , da hört er noch ein anderes UNK-LC-s , zwar schwaches , aber förmlich UNK-LC-s Klopfen .
Es sind die Bälle unter dem Bett .
Sind sie aufgewacht , haben sie im Gegensatz zu ihm über die Nacht neue Kräfte gesammelt ?
» Gleich « , ruft Blumfeld der Bedienerin zu , springt aus dem Bett , aber UNK-LC so , daß er die Bälle im Rücken behält , wirft sich , immer den Rücken ihnen zugekehrt , auf den Boden , blickt mit UNK-LC Kopf zu den Bällen und - möchte fast UNK-LC .
Wie Kinder , die in der Nacht die lästigen Decken von sich schieben , haben die Bälle wahrscheinlich durch kleine , während der ganzen Nacht UNK-LC Zuckungen die Teppiche so weit unter dem Bett UNK-LC , daß sie selbst wieder das freie Parkett unter sich haben und Lärm machen können .
» Zurück auf die Teppiche « , sagt Blumfeld mit bösem Gesicht , und erst , als die Bälle dank der Teppiche wieder still geworden sind , ruft er die Bedienerin herein .
Während diese , ein UNK-LC-s , stumpfsinniges , immer steif aufrecht UNK-LC-s Weib , das Frühstück auf den Tisch stellt und die paar Handreichungen macht , die nötig sind , steht Blumfeld unbeweglich im Schlafrock bei seinem Bett , um die Bälle unten festzuhalten .
Er folgt der Bedienerin mit den Blicken , um festzustellen , ob sie etwas merkt .
Bei ihrer Schwerhörigkeit ist das sehr unwahrscheinlich und Blumfeld schreibt es seiner durch den schlechten Schlaf erzeugten Überreiztheit zu , wenn er zu sehen glaubt , daß die Bedienerin doch hie und da UNK-LC , sich an irgendeinem Möbel UNK-LC und mit hochgezogenen Brauen UNK-LC .
Er wäre glücklich , wenn er die Bedienerin dazu bringen könnte , ihre Arbeit ein wenig zu beschleunigen , aber sie ist fast langsamer als sonst .
UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC sie sich mit Blumfelds Kleidern und Stiefeln und zieht damit auf den Gang , lange bleibt sie weg , UNK-LC und ganz vereinzelt klingen die Schläge herüber , mit denen sie draußen die Kleider UNK-LC .
Und während dieser ganzen Zeit muß Blumfeld auf dem Bett ausharren , darf sich nicht rühren , wenn er nicht die Bälle hinter sich UNK-LC will , muß den Kaffee , den er so gern möglichst warm trinkt , UNK-LC lassen und kann nichts anderes tun , als den UNK-LC UNK-INITC anstarren , hinter dem der Tag trübe UNK-LC .
Endlich ist die Bedienerin fertig , wünscht einen guten Morgen und will schon gehn .
Aber ehe sie sich endgültig entfernt , bleibt sie noch bei der Tür stehn , bewegt ein wenig die Lippen und sieht Blumfeld mit langem Blicke an .
Blumfeld will sie schon zur Rede stellen , da geht sie schließlich .
Am liebsten möchte Blumfeld die Tür aufreißen und ihr nachschreien , was für ein UNK-LC-s , altes , stumpfsinniges Weib sie ist .
Als er aber darüber nachdenkt , was er gegen sie eigentlich einzuwenden hat , findet er nur den UNK-INITC , daß sie zweifellos nichts bemerkt hat und sich doch den Anschein geben wollte , als hätte sie etwas bemerkt .
Wie verwirrt seine Gedanken sind !
Und das nur von einer schlecht UNK-LC Nacht !
Für den schlechten Schlaf findet er eine kleine Erklärung darin , daß er gestern abend von seinen Gewohnheiten abgewichen ist , nicht geraucht und nicht Schnaps getrunken hat .
Wenn ich einmal , und das ist das UNK-INITC seines Nachdenkens , nicht UNK-LC und nicht Schnaps trinke , schlafe ich schlecht .
Er wird von jetzt ab mehr auf sein Wohlbefinden achten , und beginnt damit , daß er aus seiner UNK-INITC , die über dem Nachttischchen hängt , Watte nimmt und zwei UNK-INITC sich in die Ohren stopft .
Dann steht er auf und macht einen UNK-INITC .
Die Bälle folgen zwar , aber er hört sie fast nicht , noch ein UNK-INITC von Watte macht sie ganz unhörbar .
Blumfeld führt noch einige Schritte aus , es geht ohne besondere UNK-INITC .
Jeder ist für sich , Blumfeld wie die Bälle , sie sind zwar aneinander gebunden , aber sie stören einander nicht .
Nur als Blumfeld sich einmal rascher UNK-LC und ein Ball die UNK-INITC nicht rasch genug machen kann , stößt Blumfeld mit dem Knie an ihn .
Es ist der einzige Zwischenfall , im übrigen trinkt Blumfeld ruhig den Kaffee , er hat Hunger , als hätte er in dieser Nacht nicht geschlafen , sondern einen langen Weg gemacht , wäscht sich mit kaltem , ungemein UNK-LC Wasser und UNK-LC sich an .
Bisher hat er die Vorhänge nicht hochgezogen , sondern ist aus Vorsicht lieber im Halbdunkel geblieben , für die Bälle braucht er keine fremden Augen .
Aber als er jetzt zum UNK-INITC bereit ist , muß er die Bälle für den Fall , daß sie es wagen sollten - er glaubt es nicht - ihm auch auf die Gasse zu folgen , irgendwie versorgen .
Er hat dafür einen guten Einfall , er öffnet den großen Kleiderkasten und stellt sich mit dem Rücken gegen ihn .
Als hätten die Bälle eine Ahnung dessen , was beabsichtigt wird , hüten sie sich vor dem Inneren des Kastens , jedes Plätzchen , das zwischen Blumfeld und dem Kasten bleibt , nützen sie aus , springen , wenn es nicht anders geht , für einen Augenblick in den Kasten , flüchten sich aber vor dem Dunkel gleich wieder hinaus , über die UNK-INITC weiter in den Kasten sind sie gar nicht zu bringen , lieber verletzen sie ihre Pflicht und halten sich fast zur Seite Blumfelds .
Aber ihre kleinen UNK-INITC sollen ihnen nichts helfen , denn jetzt steigt Blumfeld selbst rücklings in den Kasten und nun müssen sie allerdings folgen .
Damit ist aber auch über sie entschieden , denn auf dem UNK-INITC liegen verschiedene kleinere Gegenstände , wie Stiefel , Schachteln , kleine Koffer , die alle zwar - jetzt bedauert es Blumfeld - wohl geordnet sind , aber doch die Bälle sehr UNK-LC .
Und als nun Blumfeld , der inzwischen die Tür des Kastens fast zugezogen hat , mit einem großen Sprung , wie er ihn schon seit Jahren nicht ausgeführt hat , den Kasten verläßt , die Tür UNK-LC und den Schlüssel umdreht , sind die Bälle eingesperrt .
› Das ist also gelungen ‹ , denkt Blumfeld und UNK-LC sich den Schweiß vom Gesicht .
Wie die Bälle in dem Kasten lärmen !
Es macht den Eindruck , als wären sie verzweifelt .
Blumfeld dagegen ist sehr zufrieden .
Er verläßt das Zimmer und schon der öde Korridor wirkt wohltuend auf ihn ein .
Er befreit die Ohren von der Watte und die vielen Geräusche des erwachenden Hauses entzücken ihn .
Menschen sieht man nur wenig , es ist noch sehr früh .
Unten im Flur vor der niedrigen Tür , durch die man in die UNK-INITC der Bedienerin kommt , steht ihr kleiner UNK-LC-er Junge .
Ein UNK-INITC seiner Mutter , keine Häßlichkeit der Alten ist in diesem UNK-INITC vergessen worden .
UNK-INITC , die Hände in den Hosentaschen steht er dort und UNK-LC , weil er schon jetzt einen UNK-INITC hat und nur schwer Atem holen kann .
Während aber Blumfeld sonst , wenn ihm der Junge in den Weg kommt , einen UNK-LC Schritt UNK-LC , um sich dieses Schauspiel möglichst zu ersparen , möchte er heute bei ihm fast UNK-LC wollen .
Wenn der Junge auch von diesem Weib in die Welt gesetzt ist und alle Zeichen seines UNK-INITC-s trägt , so ist er vorläufig doch ein Kind , in diesem unförmigen Kopf sind doch UNK-INITC , wenn man ihn verständig ansprechen und etwas fragen wird , so wird er wahrscheinlich mit heller Stimme , unschuldig und ehrerbietig antworten , und man wird nach einiger UNK-LC auch diese Wangen streicheln können .
So denkt Blumfeld , geht aber doch vorüber .
Auf der Gasse merkt er , daß das Wetter freundlicher ist , als er in seinem Zimmer gedacht hat .
Die Morgennebel teilen sich und Stellen blauen , von kräftigem Wind UNK-LC Himmels erscheinen .
Blumfeld verdankt es den Bällen , daß er viel früher aus seinem Zimmer herausgekommen ist als sonst , sogar die Zeitung hat er ungelesen auf dem Tisch vergessen , jedenfalls hat er dadurch viel Zeit gewonnen und kann jetzt langsam gehn .
Es ist merkwürdig , wie wenig Sorge ihm die Bälle machen , seitdem er sie von sich getrennt hat .
Solange sie hinter ihm her waren , konnte man sie für etwas zu ihm UNK-INITC-s halten , für etwas , das bei Beurteilung seiner Person irgendwie mit herangezogen werden mußte , jetzt dagegen waren sie nur ein Spielzeug zu Hause im Kasten .
Und es fällt hiebei Blumfeld ein , daß er die Bälle vielleicht am besten dadurch unschädlich machen könnte , daß er sie ihrer eigentlichen Bestimmung UNK-LC .
Dort im Flur steht noch der Junge , Blumfeld wird ihm die Bälle schenken , und zwar nicht etwa UNK-LC , sondern ausdrücklich schenken , was gewiß UNK-LC ist mit dem Befehl zu ihrer Vernichtung .
Und selbst wenn sie UNK-LC bleiben sollten , so werden sie doch in den Händen des Jungen noch weniger bedeuten als im Kasten , das ganze Haus wird sehn , wie der Junge mit ihnen spielt , andere Kinder werden sich anschließen , die allgemeine Meinung , daß es sich hier um UNK-INITC und nicht etwa um UNK-INITC-er Blumfelds handelt , wird unerschütterlich und unwiderstehlich werden .
Blumfeld läuft ins Haus zurück .
Gerade ist der Junge die Kellertreppe UNK-LC und will unten die Tür öffnen .
Blumfeld muß den Jungen also rufen und seinen Namen aussprechen , der lächerlich ist wie alles , was mit dem Jungen in Verbindung gebracht wird .
» Alfred , Alfred « , ruft er .
Der Junge zögert lange .
» Also komm doch « , ruft Blumfeld , » ich gebe dir etwas . «
Die kleinen zwei Mädchen des Hausmeisters sind aus der gegenüberliegenden Tür herausgekommen und stellen sich neugierig rechts und links von Blumfeld auf .
Sie fassen viel schneller auf als der Junge und verstehen nicht , warum er nicht gleich kommt .
Sie winken ihm , lassen dabei Blumfeld nicht aus den Augen , können aber nicht ergründen , was für ein Geschenk Alfred erwartet .
Die Neugierde plagt sie und sie UNK-LC von einem Fuß auf den andern .
Blumfeld lacht sowohl über sie als über den Jungen .
Dieser scheint sich endlich alles zurechtgelegt zu haben und steigt steif und schwerfällig die Treppe hinauf .
Nicht einmal im Gang verleugnet er seine Mutter , die übrigens unten in der UNK-INITC erscheint .
Blumfeld schreit überlaut , damit ihn auch die Bedienerin versteht und die Ausführung seines UNK-INITC-s , falls es nötig sein sollte , überwacht .
» Ich habe oben « , sagt Blumfeld , » in meinem Zimmer zwei schöne Bälle . Willst du sie haben ? «
Der Junge UNK-LC bloß den Mund , er weiß nicht , wie er sich verhalten soll , er dreht sich um und sieht fragend zu seiner Mutter hinunter .
Die Mädchen aber fangen gleich an , um Blumfeld UNK-LC und bitten um die Bälle .
» Ihr werdet auch mit ihnen spielen dürfen « , sagt Blumfeld zu ihnen , wartet aber auf die Antwort des Jungen .
Er könnte die Bälle gleich den Mädchen schenken , aber sie scheinen ihm zu leichtsinnig und er hat jetzt mehr Vertrauen zu dem Jungen .
Dieser hat sich inzwischen bei seiner Mutter , ohne daß Worte gewechselt worden wären , Rat geholt und nickt auf eine neuerliche Frage Blumfelds zustimmend .
» Dann gib acht « , sagte Blumfeld , der gern UNK-LC , daß er hier für sein Geschenk keinen Dank bekommen wird , » den Schlüssel zu meinem Zimmer hat deine Mutter , den mußt du dir von ihr UNK-LC , hier gebe ich dir den Schlüssel von meinem Kleiderkasten und in diesem Kleiderkasten sind die Bälle . UNK-INITC den Kasten und das Zimmer wieder vorsichtig zu . Mit den Bällen aber kannst du machen was du willst und mußt sie nicht wieder zurückbringen . Hast du mich verstanden ? «
Der Junge hat aber leider nicht verstanden .
Blumfeld hat diesem grenzenlos UNK-LC Wesen alles besonders klarmachen wollen , hat aber gerade infolge dieser Absicht alles zu oft wiederholt , zu oft abwechselnd von Schlüsseln , Zimmer und Kasten gesprochen , und der Junge starrt ihn infolgedessen nicht wie seinen Wohltäter , sondern wie einen UNK-INITC-er an .
Die Mädchen allerdings haben gleich alles begriffen , drängen sich an Blumfeld und strecken die Hände nach dem Schlüssel aus .
» Wartet doch « , sagt Blumfeld und ärgert sich schon über alle .
Auch vergeht die Zeit , er kann sich nicht mehr lange aufhalten .
Wenn doch die Bedienerin endlich sagen wollte , daß sie ihn verstanden hat und alles richtig für den Jungen besorgen wird .
Statt dessen steht sie aber noch immer unten an der Tür , lächelt geziert wie UNK-LC UNK-INITC und glaubt vielleicht , daß Blumfeld oben über ihren Jungen in UNK-LC-s Entzücken geraten sei und ihm das kleine UNK-INITC-s UNK-LC .
Blumfeld wieder kann aber doch nicht die Kellertreppe UNK-LC und der Bedienerin seine Bitte ins Ohr schreien , ihr Junge möge ihn doch um Gottes UNK-INITC willen von den Bällen befreien .
Er hat sich schon genug bezwungen , wenn er den Schlüssel zu seinem Kleiderkasten für einen ganzen Tag dieser Familie anvertrauen will .
Nicht um sich zu schonen , reicht er hier den Schlüssel dem Jungen , statt ihn selbst UNK-LC und ihm dort die Bälle zu übergeben .
Aber er kann doch nicht oben die Bälle zuerst wegschenken und sie dann , wie es voraussichtlich geschehen müßte , dem Jungen gleich wieder nehmen , indem er sie als Gefolge hinter sich UNK-LC .
» Du verstehst mich also noch immer nicht ? « fragt Blumfeld fast wehmütig , nachdem er zu einer neuen Erklärung angesetzt , sie aber unter dem leeren Blick des Jungen gleich wieder abgebrochen hat .
Ein solcher leerer Blick macht einen wehrlos .
Er könnte einen dazu verführen , mehr zu sagen als man will , nur damit man diese Leere mit Verstand erfülle .
» Wir werden ihm die Bälle holen « , rufen da die Mädchen .
Sie sind schlau , sie haben erkannt , daß sie die Bälle nur durch irgendeine Vermittlung des Jungen erhalten können , daß sie aber auch noch diese Vermittlung selbst bewerkstelligen müssen .
Aus dem Zimmer des Hausmeisters schlägt eine Uhr und UNK-LC Blumfeld zur Eile .
» Dann nehmt also den Schlüssel « , sagt Blumfeld , und der Schlüssel wird ihm mehr aus der Hand gezogen , als daß er ihn UNK-LC .
Die Sicherheit , mit der er den Schlüssel dem Jungen gegeben hätte , wäre unvergleichlich größer gewesen .
» Den Schlüssel zum Zimmer holt unten von der Frau « , sagt Blumfeld noch , » und wenn ihr mit den Bällen zurückkommt , müßt ihr beide Schlüssel der Frau geben . «
» Ja , ja « , rufen die Mädchen und laufen die Treppe hinunter .
Sie wissen alles , durchaus alles , und als sei Blumfeld von der UNK-INITC des Jungen UNK-LC , versteht er jetzt selbst nicht , wie sie seinen Erklärungen alles so schnell hatten entnehmen können .
Nun zerren sie schon unten am Rock der Bedienerin , aber Blumfeld kann , so verlockend es wäre , nicht länger UNK-LC , wie sie ihre Aufgabe ausführen werden , und zwar nicht nur weil es schon spät ist , sondern auch deshalb , weil er nicht zugegen sein will , wenn die Bälle ins Freie kommen .
Er will sogar schon einige Gassen weit entfernt sein , wenn die Mädchen oben erst die Türe seines Zimmers öffnen .
Er weiß ja gar nicht , wessen er sich von den Bällen noch versehen kann .
Und so tritt er zum zweitenmal an diesem Morgen ins Freie .
Er hat noch gesehen , wie die Bedienerin sich gegen die Mädchen förmlich wehrt und der Junge die UNK-LC Beine rührt , um der Mutter zu Hilfe zu kommen .
Blumfeld begreift es nicht , warum solche Menschen wie die Bedienerin auf der Welt gedeihen und sich UNK-LC .
Während des Weges in die UNK-INITC , in der Blumfeld angestellt ist , bekommen die Gedanken an die Arbeit allmählich über alles andere die Oberhand .
Er beschleunigt seine Schritte und trotz der Verzögerung , die der Junge verschuldet hat , ist er der erste in seinem Bureau .
Dieses Bureau ist ein mit Glas UNK-LC-er Raum , es enthält einen Schreibtisch für Blumfeld und zwei Stehpulte für die Blumfeld untergeordneten Praktikanten .
Obwohl diese Stehpulte so klein und schmal sind , als seien sie für Schulkinder bestimmt , ist es doch in diesem Bureau sehr eng und die Praktikanten dürfen sich nicht setzen , weil dann für Blumfelds Sessel kein Platz mehr wäre .
So stehen sie den ganzen Tag an ihre Pulte gedrückt .
Das ist für sie gewiß sehr unbequem , es wird aber dadurch auch Blumfeld UNK-LC , sie zu beobachten .
Oft drängen sie sich eifrig an das Pult , aber nicht etwa um zu arbeiten , sondern um miteinander zu flüstern oder sogar UNK-LC .
Blumfeld hat viel Ärger mit ihnen , sie unterstützen ihn bei weitem nicht genügend in der riesenhaften Arbeit , die ihm auferlegt ist .
Diese Arbeit besteht darin , daß er den gesamten Waren und UNK-INITC mit den UNK-INITC besorgt , welche von der Fabrik für die Herstellung gewisser UNK-LC-er Waren beschäftigt werden .
Um die Größe dieser Arbeit beurteilen zu können , muß man einen näheren Einblick in die ganzen Verhältnisse haben .
Diesen Einblick aber hat , seitdem der unmittelbare UNK-INITC Blumfelds vor einigen Jahren gestorben ist , niemand mehr , deshalb kann auch Blumfeld niemandem die Berechtigung zu einem Urteil über seine Arbeit UNK-LC .
Der UNK-INITC , Herr Ottomar zum Beispiel , unterschätzt Blumfelds Arbeit UNK-LC , er erkennt natürlich die Verdienste an , die sich Blumfeld in der Fabrik im Laufe der zwanzig Jahre erworben hat , und er erkennt sie an , nicht nur weil er muß , sondern auch , weil er Blumfeld als treuen , vertrauenswürdigen Menschen achtet , - aber seine Arbeit unterschätzt er doch , er glaubt nämlich , sie könne einfacher und deshalb in jeder Hinsicht UNK-LC-er eingerichtet werden , als sie Blumfeld UNK-LC .
Man sagt , und es ist wohl nicht unglaubwürdig , daß Ottomar nur deshalb sich so selten in der Abteilung Blumfelds zeige , um sich den Ärger zu ersparen , den ihm der Anblick der UNK-INITC Blumfelds verursacht .
So UNK-LC zu werden , ist für Blumfeld gewiß traurig , aber es gibt keine Abhilfe , denn er kann doch Ottomar nicht zwingen , etwa einen Monat ununterbrochen in Blumfelds Abteilung zu bleiben , die vielfachen Arten der hier zu UNK-LC Arbeiten zu studieren , seine eigenen angeblich besseren UNK-INITC anzuwenden und sich durch den Zusammenbruch der Abteilung , den das notwendig zur Folge hätte , von Blumfelds Recht überzeugen zu lassen .
Deshalb also versieht Blumfeld seine Arbeit unbeirrt wie vorher , erschrickt ein wenig , wenn nach langer Zeit einmal Ottomar erscheint , macht dann im Pflichtgefühl des UNK-INITC-KNOWNLC doch einen schwachen Versuch , Ottomar diese oder jene Einrichtung zu erklären , worauf dieser stumm nickend mit gesenkten Augen weitergeht , und leidet im übrigen weniger unter dieser UNK-INITC als unter dem Gedanken daran , daß , wenn er einmal von seinem Posten wird UNK-LC müssen , die sofortige Folge dessen ein großes , von niemandem UNK-LC-s Durcheinander sein wird , denn er kennt niemanden in der Fabrik , der ihn ersetzen und seinen Posten in der Weise übernehmen könnte , daß für den Betrieb durch Monate hindurch auch nur die schwersten UNK-INITC vermieden würden .
Wenn der Chef jemanden unterschätzt , so suchen ihn darin natürlich die Angestellten womöglich noch zu übertreffen .
Es unterschätzt daher jeder Blumfelds Arbeit , niemand hält es für notwendig , zu seiner Ausbildung eine Zeitlang in Blumfelds Abteilung zu arbeiten , und wenn neue Angestellte aufgenommen werden , wird niemand aus eigenem Antrieb Blumfeld zugeteilt .
Infolgedessen fehlt es für die Abteilung Blumfelds an UNK-INITC-s .
Es waren Wochen des härtesten Kampfes , als Blumfeld , der bis dahin in der Abteilung ganz allein , nur von einem Diener unterstützt , alles besorgt hatte , die UNK-INITC eines Praktikanten forderte .
Fast jeden Tag erschien Blumfeld im Bureau Ottomars und erklärte ihm in ruhiger und ausführlicher Weise , warum ein Praktikant in dieser Abteilung notwendig sei .
Er sei nicht etwa deshalb notwendig , weil Blumfeld sich schonen wolle , Blumfeld wolle sich nicht schonen , er arbeite seinen UNK-LC Teil und UNK-LC damit nicht aufzuhören , aber Herr Ottomar möge nur überlegen , wie sich das Geschäft im Laufe der Zeit entwickelt habe , alle Abteilungen seien entsprechend vergrößert worden , nur Blumfelds Abteilung werde immer vergessen .
Und wie sei gerade dort die Arbeit UNK-LC !
Als Blumfeld eintrat , an diese Zeiten könne sich Herr Ottomar gewiß nicht mehr erinnern , hatte man dort mit etwa zehn Näherinnen zu tun , heute UNK-LC ihre Zahl zwischen fünfzig und sechzig .
Eine solche Arbeit verlangt Kräfte , Blumfeld könne dafür bürgen , daß er sich vollständig für die Arbeit verbrauche , dafür aber , daß er sie vollständig bewältigen werde , könne er von jetzt ab nicht mehr bürgen .
Nun lehnte ja Herr Ottomar niemals Blumfelds Ansuchen geradezu ab , das konnte er einem alten Beamten gegenüber nicht tun , aber die Art , wie er kaum zuhörte , über den UNK-LC Blumfeld hinweg mit andern Leuten sprach , halbe UNK-INITC-KNOWNLC machte , in einigen Tagen alles wieder vergessen hatte , - diese Art war recht beleidigend .
Nicht eigentlich für Blumfeld , Blumfeld ist kein UNK-INITC , so schön Ehre und Anerkennung ist , Blumfeld kann sie entbehren , er wird trotz allem auf seiner Stelle ausharren , so lange es irgendwie geht , jedenfalls ist er im Recht , und Recht muß sich schließlich , wenn es auch manchmal lange dauert , Anerkennung verschaffen .
So hat ja auch tatsächlich Blumfeld sogar zwei Praktikanten schließlich bekommen , was für Praktikanten allerdings .
Man hätte glauben , können , Ottomar habe eingesehn , er könne seine Mißachtung der Abteilung noch deutlicher als durch UNK-INITC von Praktikanten durch Gewährung dieser Praktikanten zeigen .
Es war sogar möglich , daß Ottomar nur deshalb Blumfeld so lange UNK-LC hatte , weil er zwei solche Praktikanten gesucht und sie , was begreiflich war , so lange nicht hatte finden können .
Und beklagen konnte sich jetzt Blumfeld nicht , die Antwort war ja UNK-LC , er hatte doch zwei Praktikanten bekommen , während er nur einen verlangt hatte ; so geschickt war alles von Ottomar UNK-LC .
Natürlich beklagte sich Blumfeld doch , aber nur weil ihn förmlich seine Notlage dazu drängte , nicht weil er jetzt noch Abhilfe erhoffte .
Er beklagte sich auch nicht nachdrücklich , sondern nur nebenbei , wenn sich eine passende Gelegenheit ergab .
Trotzdem verbreitete sich bald unter den UNK-LC Kollegen das Gerücht , jemand habe Ottomar gefragt , ob es denn möglich sei , daß sich Blumfeld , der doch jetzt eine so außerordentliche Beihilfe bekommen habe , noch immer beklage .
Darauf habe Ottomar geantwortet , es sei richtig , Blumfeld beklage sich noch immer , aber mit Recht .
Er , Ottomar , habe es endlich eingesehn und er beabsichtige Blumfeld nach und nach für jede UNK-INITC einen Praktikanten , also im Ganzen etwa sechzig zuzuteilen .
Sollten aber diese noch nicht genügen , werde er noch mehr UNK-LC und er werde damit nicht früher aufhören , bis das UNK-INITC vollkommen sei , welches in der Abteilung Blumfelds schon seit Jahren sich UNK-LC .
Nun war allerdings in dieser Bemerkung die Redeweise Ottomars gut UNK-LC , er selbst aber , daran zweifelte Blumfeld nicht , war weit davon entfernt , sich jemals auch nur in ähnlicher Weise über Blumfeld zu äußern .
Das Ganze war eine Erfindung der UNK-INITC-er aus den Bureaus im ersten Stock , Blumfeld ging darüber hinweg , - hätte er nur auch über das Vorhandensein der Praktikanten so ruhig UNK-LC können .
Die standen aber da und waren nicht mehr wegzubringen .
UNK-INITC , schwache Kinder .
Nach ihren Dokumenten sollten sie das UNK-LC Alter schon erreicht haben , in Wirklichkeit konnte man es aber nicht glauben .
Ja , man hätte sie noch einmal einem Lehrer anvertrauen wollen , so deutlich gehörten sie noch an die Hand der Mutter .
Sie konnten sich noch nicht vernünftig bewegen , langes UNK-INITC-KNOWNLC ermüdete sie besonders in der ersten Zeit ungemein .
Ließ man sie unbeobachtet , so UNK-LC sie in ihrer Schwäche gleich ein , standen schief und gebückt in einem Winkel .
Blumfeld suchte ihnen begreiflich zu machen , daß sie sich für das ganze Leben zu UNK-INITC machen würden , wenn sie immer der Bequemlichkeit so UNK-LC .
Den Praktikanten eine kleine Bewegung UNK-LC , war gewagt , einmal hatte einer etwas nur ein paar Schritte weit bringen sollen , war UNK-LC UNK-LC und hatte sich am Pult das Knie UNK-LC .
Das Zimmer war voll Näherinnen gewesen , die Pulte voll Ware , aber Blumfeld hatte alles vernachlässigen , den weinenden Praktikanten ins Bureau führen und ihm dort einen kleinen Verband machen müssen .
Aber auch dieser Eifer der Praktikanten war nur äußerlich , wie richtige Kinder wollten sie sich manchmal UNK-LC , aber noch viel öfters oder vielmehr fast immer wollten sie die Aufmerksamkeit des Vorgesetzten nur täuschen und ihn betrügen .
Zur Zeit der größten Arbeit war Blumfeld einmal UNK-LC an ihnen UNK-LC und hatte bemerkt , wie sie zwischen UNK-INITC versteckt Marken tauschten .
Er hätte mit den Fäusten auf ihre Köpfe UNK-LC wollen , für ein solches Verhalten wäre es die einzig mögliche Strafe gewesen , aber es waren Kinder , Blumfeld konnte doch nicht Kinder totschlagen .
Und so quälte er sich mit ihnen weiter .
UNK-INITC-KNOWNLC hatte er sich vorgestellt , daß die Praktikanten ihn in den unmittelbaren Handreichungen unterstützen würden , welche zur Zeit der UNK-INITC so viel Anstrengung und Wachsamkeit erforderten .
Er hatte gedacht , er würde etwa in der Mitte hinter dem Pult stehn , immer die Übersicht über alles behalten und die UNK-INITC besorgen , während die Praktikanten nach seinem Befehl hin und UNK-LC und alles verteilen würden .
Er hatte sich vorgestellt , daß seine UNK-INITC , die , so scharf sie war , für ein solches Gedränge nicht genügen konnte , durch die Aufmerksamkeit der Praktikanten ergänzt werden würde und daß diese Praktikanten allmählich Erfahrungen sammeln , nicht in jeder Einzelheit auf seine Befehle angewiesen bleiben und endlich selbst lernen würden , die Näherinnen , was UNK-INITC und UNK-INITC UNK-LC , voneinander zu unterscheiden .
An diesen Praktikanten gemessen , waren es ganz leere Hoffnungen gewesen , Blumfeld sah bald ein , daß er sie überhaupt mit den Näherinnen nicht reden lassen durfte .
Zu manchen Näherinnen waren sie nämlich von allem Anfang gar nicht gegangen , weil sie Abneigung oder Angst vor ihnen gehabt hatten , andern dagegen , für welche sie Vorliebe hatten , waren sie oft bis zur Tür entgegengelaufen .
Diesen brachten sie , was sie nur wünschten , drückten es ihnen , auch wenn die Näherinnen zur UNK-INITC berechtigt waren , mit einer Art UNK-INITC in die Hände , sammelten in einem leeren Regal für diese UNK-INITC verschiedene UNK-INITC , wertlose Reste , aber doch auch noch brauchbare Kleinigkeiten , winkten ihnen damit hinter dem Rücken Blumfelds glückselig schon von weitem zu und bekamen dafür Bonbons in den Mund gesteckt .
Blumfeld machte diesem UNK-INITC allerdings bald ein Ende und trieb sie , wenn die Näherinnen kamen , in den Verschlag .
Aber noch lange hielten sie das für eine große Ungerechtigkeit , UNK-LC , UNK-LC mutwillig die Federn und klopften manchmal , ohne daß sie allerdings den Kopf zu heben wagten , laut an die Glasscheiben , um die Näherinnen auf die schlechte Behandlung aufmerksam zu machen , die sie ihrer Meinung nach von Blumfeld zu erleiden hatten .
Das Unrecht , das sie selbst UNK-LC , das können sie nicht begreifen .
So kommen sie zum Beispiel fast immer zu spät ins Bureau .
Blumfeld , ihr Vorgesetzter , der es von UNK-LC-er Jugend an für selbstverständlich gehalten hat , daß man wenigstens eine halbe Stunde vor UNK-INITC erscheint , - nicht Streberei , nicht UNK-LC-s UNK-INITC , nur ein gewisses Gefühl für Anstand veranlaßt ihn dazu , - Blumfeld muß auf seine Praktikanten meist länger als eine Stunde warten .
Die UNK-INITC kauend steht er gewöhnlich hinter dem Pult im Saal und führt die UNK-INITC in den kleinen Büchern der Näherinnen durch .
Bald vertieft er sich in die Arbeit und denkt an nichts anderes .
Da wird er plötzlich so erschreckt , daß ihm noch ein Weilchen danach die Feder in den Händen zittert .
Der eine Praktikant ist UNK-LC , es ist , als wolle er UNK-LC , mit einer Hand hält er sich irgendwo fest , mit der anderen drückt er die schwer UNK-LC Brust - aber das Ganze bedeutet nichts weiter , als daß er wegen seines UNK-INITC-s eine Entschuldigung UNK-LC , die so lächerlich ist , daß sie Blumfeld absichtlich überhört , denn täte er es nicht , müßte er den Jungen UNK-LC UNK-LC .
So aber sieht er ihn nur ein Weilchen an , zeigt dann mit ausgestreckter Hand auf den Verschlag und wendet sich wieder seiner Arbeit zu .
Nun dürfte man doch erwarten , daß der Praktikant die Güte des Vorgesetzten einsieht und zu seinem Standort eilt .
Nein , er eilt nicht , er UNK-LC , er geht auf den Fußspitzen , jetzt Fuß vor Fuß .
Will er seinen Vorgesetzten verlachen ?
Auch das nicht .
Es ist nur wieder diese Mischung von Furcht und UNK-INITC , gegen die man wehrlos ist .
Wie wäre es denn sonst zu erklären , daß Blumfeld heute , wo er doch selbst ungewöhnlich spät ins Bureau gekommen ist , jetzt nach langem Warten - zum UNK-INITC-KNOWNLC der UNK-INITC hat er keine Lust - durch die UNK-INITC , die der unvernünftige Diener vor ihm mit dem Besen in die Höhe treibt , auf der Gasse die beiden Praktikanten erblickt , wie sie friedlich UNK-LC .
Sie halten sich fest umschlungen und scheinen einander wichtige Dinge zu erzählen , die aber gewiß mit dem Geschäft höchstens in einem UNK-LC Zusammenhange stehn .
Je näher sie der Glastür kommen , desto mehr verlangsamen sie ihre Schritte .
Endlich erfaßt der eine schon die Klinke , drückt sie aber nicht nieder , noch immer erzählen sie einander , hören zu und lachen .
» UNK-LC doch unseren Herren « , schreit Blumfeld mit erhobenen Händen den Diener an .
Aber als die Praktikanten eintreten , will Blumfeld nicht mehr zanken , antwortet auf ihren Gruß nicht und geht zu seinem Schreibtisch .
Er beginnt zu rechnen , blickt aber manchmal auf , um zu sehn , was die Praktikanten machen .
Der eine scheint sehr müde zu sein und UNK-LC die Augen ; als er seinen Überrock an den Nagel gehängt hat , benützt er die Gelegenheit und bleibt noch ein wenig an der Wand lehnen , auf der Gasse war er frisch , aber die Nähe der Arbeit macht ihn müde .
Der andere Praktikant dagegen hat Lust zur Arbeit , aber nur zu mancher .
So ist es seit jeher sein Wunsch , auskehren zu dürfen .
Nun ist das aber eine Arbeit , die ihm nicht gebührt , das UNK-INITC-KNOWNLC steht nur dem Diener zu ; an und für sich hätte ja Blumfeld nichts dagegen , daß der Praktikant UNK-LC , mag der Praktikant auskehren , schlechter als der Diener kann man es nicht machen , wenn aber der Praktikant auskehren will , dann soll er eben früher kommen , ehe der Diener zu kehren beginnt , und soll nicht die Zeit dazu verwenden , während er ausschließlich zu UNK-INITC verpflichtet ist .
Wenn nun aber schon der kleine Junge jeder vernünftigen Überlegung unzugänglich ist , so könnte doch wenigstens der Diener , dieser UNK-LC Greis , den der Chef gewiß in keiner andern Abteilung als in der Blumfelds dulden würde und der nur noch von Gottes und des Chefs Gnaden lebt , so könnte doch wenigstens dieser Diener nachgiebig sein und für einen Augenblick den Besen dem Jungen überlassen , der doch ungeschickt ist , gleich die Lust am Kehren verlieren und dem Diener mit dem Besen nachlaufen wird , um ihn wieder zum Kehren zu bewegen .
Nun scheint aber der Diener gerade für das Kehren sich besonders verantwortlich zu fühlen , man sieht , wie er , kaum daß sich ihm der Junge nähert , den Besen mit den zitternden Händen besser zu fassen sucht , lieber steht er still und läßt das Kehren , um nur alle Aufmerksamkeit auf den Besitz des Besens richten zu können .
Der Praktikant bittet nun nicht durch Worte , denn er fürchtet doch Blumfeld , welcher scheinbar UNK-LC , auch wären gewöhnliche Worte nutzlos , denn der Diener ist nur durch UNK-LC-s Schreien zu erreichen .
Der Praktikant UNK-LC also zunächst den Diener am Ärmel .
Der Diener weiß natürlich , um was es sich handelt , finster sieht er den Praktikanten an , schüttelt den Kopf und zieht den Besen näher , bis an die Brust .
Nun UNK-LC der Praktikant die Hände und bittet .
Er hat allerdings keine Hoffnung , durch Bitten etwas zu erreichen , das Bitten UNK-LC ihn nur und deshalb bittet er .
Der andere Praktikant begleitet den Vorgang mit leisem Lachen und glaubt offenbar , wenn auch unbegreiflicherweise , daß Blumfeld ihn nicht hört .
Auf den Diener macht das Bitten nicht den geringsten Eindruck , er dreht sich um und glaubt jetzt den Besen in Sicherheit wieder gebrauchen zu können .
Aber der Praktikant ist ihm auf den Fußspitzen UNK-LC und die beiden Hände flehentlich UNK-LC gefolgt und bittet nun von dieser Seite .
Diese Wendungen des Dieners und das UNK-INITC des Praktikanten wiederholen sich mehrmals .
Schließlich fühlt sich der Diener von allen Seiten abgesperrt und merkt , was er bei einer nur ein wenig geringeren Einfalt gleich am Anfang hätte merken können , daß er früher UNK-LC wird als der Praktikant .
Infolgedessen sucht er fremde Hilfe , droht dem Praktikanten mit dem Finger und zeigt auf Blumfeld , bei dem er , wenn der Praktikant nicht UNK-LC , Klage führen wird .
Der Praktikant erkennt , daß er sich jetzt , wenn er überhaupt den Besen bekommen will , sehr beeilen muß , also greift er frech nach dem Besen .
Ein unwillkürlicher Aufschrei des andern Praktikanten deutet die UNK-LC Entscheidung an .
Zwar rettet noch der Diener diesmal den Besen , indem er einen Schritt zurück macht und ihn UNK-LC .
Aber nun gibt der Praktikant nicht mehr nach , mit offenem Mund und blitzenden Augen springt er vor , der Diener will flüchten , aber seine alten Beine UNK-LC statt zu laufen , der Praktikant reißt an dem Besen , und wenn er ihn auch nicht erfaßt , so erreicht er doch , daß der Besen fällt und damit ist er für den Diener verloren .
Scheinbar allerdings auch für den Praktikanten , denn beim Fallen des Besens erstarren zunächst alle drei , die Praktikanten und der Diener , denn jetzt muß Blumfeld alles offenbar werden .
Tatsächlich blickt Blumfeld an seinem Guckfenster auf , als sei er erst jetzt aufmerksam geworden , strenge und prüfend faßt er jeden ins Auge , auch der Besen auf dem Boden entgeht ihm nicht .
Sei es , daß das Schweigen zu lange UNK-LC , sei es , daß der UNK-LC Praktikant die Begierde zu kehren nicht unterdrücken kann , jedenfalls bückt er sich , allerdings sehr vorsichtig , als greife er nach einem Tier und nicht nach dem Besen , nimmt den Besen , UNK-LC mit ihm über den Boden , wirft ihn aber sofort erschrocken weg , als Blumfeld UNK-LC und aus dem UNK-INITC tritt .
» Beide an die Arbeit und nicht mehr UNK-LC « , schreit Blumfeld und zeigt mit ausgestreckter Hand den beiden Praktikanten den Weg zu ihren UNK-INITC .
Sie folgen gleich , aber nicht etwa beschämt mit gesenkten Köpfen , vielmehr UNK-LC sie sich steif an Blumfeld vorüber und sehn ihm starr in die Augen , als wollten sie ihn dadurch abhalten , sie zu schlagen .
Und doch könnten sie durch die Erfahrung genügend darüber belehrt sein , daß Blumfeld grundsätzlich niemals schlägt .
Aber sie sind UNK-LC und suchen immer und ohne jedes Zartgefühl ihre wirklichen oder scheinbaren Rechte zu wahren .
Das erste Kapitel
Es war spät abends , als K ankam .
Das Dorf lag in tiefem Schnee .
Vom Schloßberg war nichts zu sehen , Nebel und Finsternis umgaben ihn , auch nicht der UNK-LC Lichtschein deutete das große Schloß an .
Lange stand K auf der UNK-INITC , die von der Landstraße zum Dorf führte , und blickte in die scheinbare Leere empor .
Dann ging er , ein Nachtlager suchen ; im Wirtshaus war man noch wach , der Wirt hatte zwar kein Zimmer zu UNK-LC , aber er wollte , von dem späten Gast äußerst überrascht und verwirrt , K in der Wirtsstube auf einem Strohsack schlafen lassen .
K war damit einverstanden .
Einige Bauern waren noch beim Bier , aber er wollte sich mit niemandem unterhalten , holte selbst den Strohsack vom Dachboden und legte sich in der Nähe des UNK-INITC-s hin .
UNK-INITC-KNOWNLC war es , die Bauern waren still , ein wenig prüfte er sie noch mit den müden Augen , dann schlief er ein .
Aber kurze Zeit darauf wurde er schon geweckt .
Ein junger Mann , UNK-LC angezogen , mit UNK-LC Gesicht , die Augen schmal , die Augenbrauen stark , stand mit dem Wirt neben ihm .
Die Bauern waren auch noch da , einige hatten ihre Sessel UNK-LC , um besser zu sehen und zu hören .
Der junge Mensch entschuldigte sich sehr höflich , K geweckt zu haben , stellte sich als Sohn des UNK-INITC-s vor und sagte dann : » Dieses Dorf ist Besitz des Schlosses , wer hier wohnt oder übernachtet , wohnt oder übernachtet gewissermaßen im Schloß . Niemand darf das ohne gräfliche Erlaubnis . Sie aber haben eine solche Erlaubnis nicht oder haben sie wenigstens nicht UNK-LC . «
K hatte sich halb aufgerichtet , hatte die Haare UNK-LC , blickte die Leute von unten her an und sagte : » In welches Dorf habe ich mich verirrt ? Ist denn hier ein Schloß ? «
» Allerdings « , sagte der junge Mann langsam , während hier und dort einer den Kopf über K schüttelte , » das Schloß des Herrn Grafen UNK-INITC-est . «
» Und man muß die Erlaubnis zum Übernachten haben ? « fragte K , als wolle er sich davon überzeugen , ob er die früheren Mitteilungen nicht vielleicht geträumt hätte .
» Die Erlaubnis muß man haben « , war die Antwort , und es lag darin ein großer Spott für K , als der junge Mann mit ausgestrecktem Arm den Wirt und die Gäste fragte : » Oder muß man etwa die Erlaubnis nicht haben ? «
» Dann werde ich mir also die Erlaubnis holen müssen « , sagte K gähnend und schob die Decke von sich , als wolle er aufstehen .
» Ja von wem denn ? « fragte der junge Mann
» Vom Herrn Grafen « , sagte K , » es wird nichts anderes übrigbleiben . «
» Jetzt um Mitternacht die Erlaubnis vom Herrn Grafen holen ? « rief der junge Mann und trat einen Schritt zurück .
» Ist das nicht möglich ? « fragte K gleichmütig .
» Warum haben Sie mich also geweckt ? «
Nun geriet aber der junge Mann außer sich .
» UNK-INITC ! « rief er .
» Ich verlange Respekt vor der gräflichen Behörde ! Ich habe Sie deshalb geweckt , um Ihnen mitzuteilen , daß Sie sofort das gräfliche Gebiet verlassen müssen . «
» Genug der Komödie « , sagte K auffallend leise , legte sich nieder und zog die Decke über sich .
» Sie gehen , junger Mann , ein wenig zu weit , und ich werde morgen noch auf Ihr Benehmen zurückkommen . Der Wirt und die Herren dort sind Zeugen , soweit ich überhaupt Zeugen brauche . Sonst aber lassen Sie es sich gesagt sein , daß ich der Landvermesser bin , den der Graf hat kommen lassen . Meine Gehilfen mit den Apparaten kommen morgen im Wagen nach . Ich wollte mir den Marsch durch den Schnee nicht entgehen lassen , bin aber leider einigemal vom Weg UNK-LC und deshalb erst so spät angekommen . Daß es jetzt zu spät war , im Schloß mich zu melden , wußte ich schon aus eigenem , noch vor Ihrer Belehrung . Deshalb habe ich mich auch mit diesem Nachtlager hier begnügt , das zu stören Sie die - gelinde gesagt - Unhöflichkeit hatten . Damit sind meine Erklärungen beendet . Gute Nacht , meine Herren . «
Und K drehte sich zum Ofen hin .
» Landvermesser ? « hörte er noch hinter seinem Rücken zögernd fragen , dann war allgemeine Stille .
Aber der junge Mann faßte sich bald und sagte zum Wirt in einem Ton , der genug gedämpft war , um als Rücksichtnahme auf K . s Schlaf zu gelten , und laut genug , um ihm verständlich zu sein : » Ich werde telefonisch UNK-LC . «
Wie , auch ein Telefon war in diesem UNK-INITC ?
Man war vorzüglich eingerichtet .
Im einzelnen überraschte es K , im ganzen hatte er es freilich erwartet .
Es zeigte sich , daß das Telefon fast über seinem Kopf angebracht war , in seiner Verschlafenheit hatte er es übersehen .
Wenn nun der junge Mann telefonieren mußte , dann konnte er beim besten Willen K . s Schlaf nicht schonen , es handelte sich nur darum , ob K ihn telefonieren lassen sollte , er beschloß , es zuzulassen .
Dann hatte es aber freilich auch keinen Sinn , den Schlafenden zu spielen , und er kehrte deshalb in die Rückenlage zurück .
Er sah die Bauern scheu UNK-LC und sich besprechen , die Ankunft eines Landvermessers war nichts Geringes .
Die Tür der Küche hatte sich geöffnet , UNK-LC stand dort die mächtige Gestalt der Wirtin , auf den Fußspitzen näherte sich ihr der Wirt , um ihr zu berichten .
Und nun begann das Telefongespräch .
Der Kastellan schlief , aber ein Unterkastellan , einer der Unterkastellane , ein Herr Fritz , war da .
Der junge Mann , der sich als Schwarzer vorstellte , erzählte , wie er K gefunden , einen Mann in den UNK-INITC , recht UNK-LC , auf einem Strohsack ruhig schlafend , mit einem winzigen Rucksack als UNK-INITC , einen Knotenstock in UNK-INITC .
Nun sei er ihm natürlich verdächtig gewesen , und da der Wirt offenbar seine Pflicht vernachlässigt hatte , sei es seine , Schwarzers , Pflicht gewesen , der Sache auf den Grund zu gehen .
Das Gewecktwerden , das Verhör , die UNK-LC UNK-INITC der UNK-INITC aus der UNK-INITC habe K sehr UNK-LC aufgenommen , wie es sich schließlich gezeigt habe , vielleicht mit Recht , denn er behaupte , ein vom Herrn Grafen UNK-LC-er Landvermesser zu sein .
Natürlich sei es zumindest formale Pflicht , die Behauptung nachzuprüfen , und Schwarzer bitte deshalb Herrn Fritz , sich in der Zentralkanzlei zu erkundigen , ob ein Landvermesser dieser Art wirklich erwartet werde , und die Antwort gleich zu telefonieren .
Dann war es still , Fritz erkundigte sich drüben , und hier wartete man auf die Antwort .
K blieb wie bisher , drehte sich nicht einmal um , schien gar nicht neugierig , sah vor sich hin .
Die Erzählung Schwarzers in ihrer Mischung von Bosheit und Vorsicht gab ihm eine Vorstellung von der gewissermaßen UNK-LC Bildung , über die im Schloß selbst kleine Leute wie Schwarzer leicht UNK-LC .
Und auch an Fleiß ließen sie es dort nicht fehlen ; die Zentralkanzlei hatte Nachtdienst .
Und gab offenbar sehr schnell Antwort , denn schon UNK-LC Fritz .
Dieser Bericht schien allerdings sehr kurz , denn sofort warf Schwarzer wütend den Hörer hin .
» Ich habe es ja gesagt ! « schrie er .
» Keine Spur von Landvermesser , ein gemeiner , UNK-LC-er UNK-INITC-er , wahrscheinlich aber Ärgeres . «
Einen Augenblick dachte K , alle , Schwarzer , Bauern , Wirt und Wirtin , würden sich auf ihn stürzen .
Um wenigstens dem ersten UNK-INITC auszuweichen , verkroch er sich ganz unter die Decke .
Da läutete das Telefon nochmals , und , wie es K schien , besonders stark .
Er steckte langsam den Kopf wieder hervor .
Obwohl es unwahrscheinlich war , daß es wieder K betraf , stockten alle , und Schwarzer kehrte zum Apparat zurück .
Er hörte dort eine längere Erklärung ab und sagte dann leise : » Ein Irrtum also ? Das ist mir recht unangenehm . Der UNK-INITC selbst hat telefoniert ? Sonderbar , sonderbar . Wie soll ich es dem Herrn Landvermesser erklären ? «
K horchte auf .
Das Schloß hatte ihn also zum Landvermesser ernannt .
Das war einerseits ungünstig für ihn , denn es zeigte , daß man im Schloß alles Nötige über ihn wußte , die UNK-INITC UNK-LC hatte und den Kampf lächelnd aufnahm .
Es war aber andererseits auch günstig , denn es bewies , seiner Meinung nach , daß man ihn unterschätzte und daß er mehr Freiheit haben würde , als er hätte von vornherein hoffen dürfen .
Und wenn man glaubte , durch diese geistig gewiß überlegene Anerkennung seiner UNK-INITC ihn dauernd in Schrecken halten zu können , so täuschte man sich ; es UNK-LC ihn leicht , das war aber alles .
Dem sich schüchtern nähernden Schwarzer winkte K ab ; ins Zimmer des Wirtes zu übersiedeln , wozu man ihn drängte , weigerte er sich , nahm nur vom Wirt einen Schlaftrunk an , von der Wirtin ein Waschbecken mit Seife und Handtuch und mußte gar nicht erst verlangen , daß der Saal geleert wurde , denn alles drängte mit UNK-LC Gesichtern hinaus , um nicht etwa morgen von ihm erkannt zu werden .
Die Lampe wurde ausgelöscht , und er hatte endlich Ruhe .
Er schlief tief , kaum ein , zweimal von UNK-LC Ratten flüchtig gestört , bis zum Morgen .
Nach dem Frühstück , das , wie überhaupt K . s ganze Verpflegung , nach Angabe des Wirts vom Schloß bezahlt werden sollte , wollte er gleich ins Dorf gehen .
Aber da der Wirt , mit dem er bisher in Erinnerung an sein UNK-LC-s Benehmen nur das Notwendigste gesprochen hatte , mit stummer Bitte sich immerfort um ihn UNK-LC , UNK-LC er sich seiner und ließ ihn für ein Weilchen bei sich niedersetzen .
» Ich kenne den Grafen noch nicht « , sagte K , » er soll gute Arbeit gut bezahlen , ist das wahr ? Wenn man , wie ich , so weit von Frau und Kind reist , dann will man auch etwas UNK-LC . «
» In dieser Hinsicht muß sich der Herr keine Sorge machen , über schlechte Bezahlung hört man keine Klage . « - » Nun « , sagte K , » ich gehöre ja nicht zu den UNK-INITC und kann auch einem Grafen meine Meinung sagen , aber in Frieden mit den Herren fertig zu werden ist natürlich weit besser . «
Der Wirt saß K gegenüber am Rand der Fensterbank , bequemer wagte er sich nicht zu setzen , und sah K die ganze Zeit über mit großen , braunen , ängstlichen Augen an .
Zuerst hatte er sich an K herangedrängt , und nun schien es , als wolle er am liebsten weglaufen .
Fürchtete er , über den Grafen ausgefragt zu werden ?
Fürchtete er die Unzuverlässigkeit des » Herrn « , für den er K hielt ?
K mußte ihn ablenken .
Er blickte auf die Uhr und sagte : » Nun werden bald meine Gehilfen kommen , wirst du sie hier unterbringen können ? «
» Gewiß , Herr « , sagte er , » werden sie aber nicht mit dir im Schlosse wohnen ? «
UNK-INITC-KNOWNLC er so leicht und gern auf die Gäste und auf K besonders , den er unbedingt ins Schloß verwies ?
» Das ist noch nicht sicher « , sagte K , » erst muß ich erfahren , was für eine Arbeit man für mich hat . Sollte ich zum Beispiel hier unten arbeiten , dann wird es auch vernünftiger sein , hier unten zu wohnen . Auch fürchte ich , daß mir das Leben oben im Schlosse nicht zusagen würde . Ich will immer frei sein . «
» Du kennst das Schloß nicht « , sagte der Wirt leise .
» Freilich « , sagte K , » man soll nicht verfrüht urteilen . Vorläufig weiß ich ja vom Schloß nichts weiter , als daß man es dort versteht , sich den richtigen Landvermesser auszusuchen . Vielleicht gibt es dort noch andere Vorzüge . «
Und er stand auf , um den unruhig seine Lippen UNK-LC Wirt von sich zu befreien .
Leicht war das Vertrauen dieses Mannes nicht zu gewinnen .
Im Fortgehen fiel K an der Wand ein dunkles Porträt in einem dunklen Rahmen auf .
Schon von seinem Lager aus hatte er es bemerkt , hatte aber in der Entfernung die Einzelheiten nicht unterschieden und geglaubt , das eigentliche Bild sei aus dem Rahmen fortgenommen und nur ein schwarzer UNK-INITC sei zu sehen .
Aber es war doch ein Bild , wie sich jetzt zeigte , das UNK-INITC eines etwa UNK-LC Mannes .
Den Kopf hielt er so tief auf die Brust gesenkt , daß man kaum etwas von den Augen sah , entscheidend für die UNK-INITC schien die hohe , UNK-LC Stirn und die starke , UNK-LC Nase .
Der Vollbart , infolge der UNK-INITC am Kinn eingedrückt , stand weiter unten ab .
Die linke Hand lag gespreizt in den vollen Haaren , konnte aber den Kopf nicht mehr heben .
» Wer ist das ? « fragte K » Der Graf ? «
K stand vor dem Bild und blickte sich gar nicht nach dem Wirt um .
» Nein « , sagte der Wirt , » der Kastellan . « - » Einen schönen Kastellan haben sie im Schloß , das ist wahr « , sagte K , » schade , daß er einen so mißratenen Sohn hat . « - » Nein « , sagte der Wirt , zog K ein wenig zu sich herunter und flüsterte ihm ins Ohr : » Schwarzer hat gestern übertrieben , sein Vater ist nur ein Unterkastellan und sogar einer der letzten . «
In diesem Augenblick kam der Wirt K wie ein Kind vor .
» Der Lump ! « sagte K lachend , aber der Wirt lachte nicht mit , sondern sagte : » Auch sein Vater ist mächtig . « - » Geh ! « sagte K » Du hältst jeden für mächtig . Mich etwa auch ? « - » Dich « , sagte er schüchtern , aber ernsthaft , » halte ich nicht für mächtig . « - » Du verstehst also doch recht gut zu beobachten « , sagte K , » mächtig bin ich nämlich , im Vertrauen gesagt , wirklich nicht . Und habe infolgedessen vor den Mächtigen wahrscheinlich nicht weniger Respekt als du , nur bin ich nicht so aufrichtig wie du und will es nicht immer eingestehen . «
Und K klopfte dem Wirt , um ihn zu trösten und sich geneigter zu machen , leicht auf die Wange .
Nun lächelte er doch ein wenig .
Er war wirklich ein Junge mit seinem weichen , fast bartlosen Gesicht .
Wie war er zu seiner breiten , UNK-LC Frau gekommen , die man nebenan hinter einem Guckfenster , weit die Ellenbogen vom Leib , in der Küche hantieren sah ?
K wollte aber jetzt nicht mehr weiter in ihn dringen , das endlich bewirkte Lächeln nicht verjagen .
Er gab ihm also nur noch einen Wink , ihm die Tür zu öffnen , und trat in den schönen UNK-INITC hinaus .
Nun sah er oben das Schloß deutlich UNK-LC in der klaren Luft und noch UNK-LC durch den alle Formen UNK-LC , in dünner UNK-INITC überall liegenden Schnee .
Übrigens schien oben auf dem Berg viel weniger Schnee zu sein als hier im Dorf , wo sich K nicht weniger mühsam vorwärts brachte als gestern auf der Landstraße .
Hier reichte der Schnee bis zu den Fenstern der Hütten und lastete gleich wieder auf dem niedrigen Dach , aber oben auf dem Berg ragte alles frei und leicht empor , wenigstens schien es so von hier aus .
Im ganzen entsprach das Schloß , wie es sich hier von der Ferne zeigte , K . s Erwartungen .
Es war weder eine alte UNK-INITC noch ein neuer UNK-INITC , sondern eine ausgedehnte Anlage , die aus wenigen UNK-LC , aber aus vielen eng aneinander stehenden niedrigen UNK-INITC bestand ; hätte man nicht gewußt , daß es ein Schloß sei , hätte man es für ein Städtchen halten können .
Nur einen Turm sah K , ob er zu einem UNK-INITC oder einer Kirche gehörte , war nicht zu erkennen .
UNK-INITC von UNK-INITC umkreisten ihn .
Die Augen auf das Schloß gerichtet , ging K weiter , nichts sonst kümmerte ihn .
Aber im Näherkommen enttäuschte ihn das Schloß , es war doch nur ein recht elendes Städtchen , aus UNK-INITC UNK-LC , ausgezeichnet nur dadurch , daß vielleicht alles aus Stein gebaut war ; aber der UNK-INITC war längst UNK-LC , und der Stein schien UNK-LC .
Flüchtig erinnerte sich K an sein Heimatstädtchen ; es stand diesem angeblichen Schlosse kaum nach .
Wäre es K nur auf die Besichtigung angekommen , dann wäre es schade um die lange UNK-INITC gewesen und er hätte vernünftiger gehandelt , wieder einmal die alte Heimat zu besuchen , wo er schon so lange nicht gewesen war .
Und er verglich in Gedanken den Kirchturm der Heimat mit dem Turm dort oben .
Jener Turm , bestimmt , ohne Zögern geradewegs nach oben sich UNK-LC , UNK-LC , abschließend mit roten UNK-INITC , ein irdisches Gebäude - was können wir anderes bauen ? - aber mit höherem Ziel als die niedrige UNK-INITC und mit klarerem Ausdruck , als ihn der trübe UNK-INITC hat .
Der Turm hier oben - es war der einzig sichtbare - , der Turm eines UNK-INITC-s , wie es sich jetzt zeigte , vielleicht des UNK-INITC-s , war ein einförmiger UNK-INITC , zum Teil gnädig von Efeu verdeckt , mit kleinen Fenstern , die jetzt in der Sonne UNK-LC - etwas Irrsinniges hatte das - , und einem UNK-LC Abschluß , dessen UNK-INITC unsicher , unregelmäßig , UNK-LC , wie von ängstlicher oder UNK-LC-er UNK-INITC gezeichnet , sich in den blauen Himmel UNK-LC .
Es war , wie wenn ein UNK-LC-er UNK-INITC-er , der UNK-LC im UNK-LC Zimmer des Hauses sich hätte eingesperrt halten sollen , das Dach durchbrochen und sich erhoben hätte , um sich der Welt zu zeigen .
Wieder stand K still , als hätte er im UNK-INITC mehr Kraft des Urteils .
Aber er wurde gestört .
Hinter der UNK-INITC , bei der er stehengeblieben war - es war eigentlich nur eine Kapelle , UNK-LC erweitert , um die Gemeinde aufnehmen zu können - , war die Schule .
Ein niedriges , langes Gebäude , merkwürdig den Charakter des UNK-INITC und des sehr Alten UNK-LC , lag es hinter einem umgitterten Garten , der jetzt ein UNK-INITC war .
Eben kamen die Kinder mit dem Lehrer heraus .
In einem dichten Haufen umgaben sie den Lehrer , aller Augen blickten auf ihn , unaufhörlich schwatzten sie von allen Seiten , K verstand ihr UNK-LC-s Sprechen gar nicht .
Der Lehrer , ein junger , kleiner , UNK-LC-er Mensch , aber ohne daß es lächerlich wurde , sehr aufrecht , hatte K schon von der Ferne ins Auge gefaßt , allerdings war außer seiner Gruppe K der einzige Mensch weit und breit .
K , als Fremder , grüßte zuerst , gar einen so befehlshaberischen kleinen Mann » Guten Tag , Herr Lehrer « , sagte er .
Mit einem Schlag verstummten die Kinder , diese plötzliche Stille als Vorbereitung für seine Worte mochte wohl dem Lehrer gefallen .
» Ihr UNK-LC das Schloß an ? « fragte er UNK-LC-er , als K erwartet hatte , aber in einem Tone , als UNK-LC er nicht das , was K tue .
» Ja « , sagte K , » ich bin hier fremd , erst seit gestern abend im Ort . « - » Das Schloß gefällt Euch nicht ? « fragte der Lehrer schnell .
» Wie ? « fragte K zurück , ein wenig verblüfft , und wiederholte in UNK-LC-er Form die Frage : » Ob mir das Schloß gefällt ? Warum nehmt Ihr an , daß es mir nicht gefällt ? « - » UNK-INITC-KNOWNLC Fremden gefällt es « , sagte der Lehrer .
Um hier nichts UNK-INITC-s zu sagen , wendete K das Gespräch und fragte : » Sie kennen wohl den Grafen ? « - » Nein « , sagte der Lehrer und wollte sich abwenden .
K gab aber nicht nach und fragte nochmals : » Wie ? Sie kennen den Grafen nicht ? « - » Wie sollte ich ihn kennen ? « sagte der Lehrer leise und fügte laut auf französisch hinzu : » Nehmen Sie Rücksicht auf die Anwesenheit unschuldiger Kinder . «
K holte daraus das Recht zu fragen : » Könnte ich Sie , Herr Lehrer , einmal besuchen ? Ich bleibe längere Zeit hier und fühle mich schon jetzt ein wenig verlassen ; zu den Bauern gehöre ich nicht und ins Schloß wohl auch nicht . « - » Zwischen den Bauern und dem Schloß ist kein großer Unterschied « , sagte der Lehrer .
» Mag sein « , sagte K , » das ändert an meiner Lage nichts . Könnte ich Sie einmal besuchen ? « - » Ich wohne in der UNK-INITC beim Fleischhauer . «
Das war nun zwar mehr eine UNK-INITC als eine Einladung , dennoch sagte K : » Gut , ich werde kommen . «
Der Lehrer nickte und zog mit den gleich wieder UNK-LC UNK-INITC weiter .
Sie verschwanden bald in einem jäh abfallenden Gäßchen .
K aber war zerstreut , durch das Gespräch verärgert .
Zum erstenmal seit seinem Kommen fühlte er wirkliche Müdigkeit .
Der weite Weg hierher schien ihn ursprünglich gar nicht angegriffen zu haben , wie war er durch die Tage gewandert , ruhig , Schritt für Schritt ! - Jetzt aber zeigten sich doch die Folgen der übergroßen Anstrengung , zur Unzeit freilich .
Es zog ihn unwiderstehlich hin , neue UNK-INITC zu suchen , aber jede neue Bekanntschaft verstärkte die Müdigkeit .
Wenn er sich in seinem heutigen Zustand zwang , seinen Spaziergang wenigstens bis zum Eingang des Schlosses auszudehnen , war übergenug getan .
So ging er wieder vorwärts , aber es war ein langer Weg .
Die Straße nämlich , die Hauptstraße des Dorfes , führte nicht zum Schloßberg , sie führte nur nahe heran , dann aber , wie absichtlich , bog sie ab , und wenn sie sich auch vom Schloß nicht entfernte , so kam sie ihm doch auch nicht näher .
Immer erwartete K , daß nun endlich die Straße zum Schloß UNK-LC müsse und nur , weil er es erwartete , ging er weiter ; offenbar infolge seiner Müdigkeit zögerte er , die Straße zu verlassen , auch staunte er über die Länge des Dorfes , das kein Ende nahm , immer wieder die kleinen Häuschen und UNK-LC Fensterscheiben und Schnee und UNK-INITC - endlich riß er sich los von dieser UNK-LC Straße , ein schmales Gäßchen nahm ihn auf , noch tieferer Schnee , das UNK-INITC-KNOWNLC der UNK-LC Füße war eine schwere Arbeit , Schweiß brach ihm aus , plötzlich stand er still und konnte nicht mehr weiter .
Nun , er war ja nicht verlassen , rechts und links standen UNK-INITC .
Er machte einen UNK-INITC und warf ihn gegen ein Fenster .
Gleich öffnete sich die Türe - die erste sich öffnende Türe während des ganzen UNK-INITC-s - und ein alter Bauer , in UNK-LC-er UNK-INITC , den Kopf seitwärts geneigt , freundlich und schwach , stand dort .
» Darf ich ein wenig zu Euch kommen ? « sagte K , » ich bin sehr müde . «
Er hörte gar nicht , was der Alte sagte , dankbar nahm er es an , daß ihm ein Brett UNK-LC wurde , das ihn gleich aus dem Schnee UNK-LC , und mit ein paar Schritten stand er in der Stube .
Eine große Stube im Dämmerlicht .
Der von draußen UNK-INITC sah zuerst gar nichts .
K taumelte gegen einen Waschtrog , eine UNK-INITC hielt ihn zurück .
Aus einer Ecke kam viel UNK-INITC .
Aus einer anderen Ecke wälzte sich Rauch und machte aus dem UNK-INITC Finsternis .
K stand wie in Wolken .
» Er ist ja betrunken « , sagte jemand .
» Wer seid Ihr ? « rief eine UNK-LC Stimme und wohl zu dem Alten gewendet : » Warum hast du ihn UNK-LC ? Kann man alles UNK-LC , was auf den Gassen UNK-LC ? « - » Ich bin der gräfliche Landvermesser « , sagte K und suchte sich so vor den noch immer UNK-INITC zu verantworten .
» Ach , es ist der Landvermesser « , sagte eine weibliche Stimme , und nun folgte eine vollkommene Stille .
» Ihr kennt mich ? « fragte K » Gewiß « , sagte noch kurz die gleiche Stimme .
Daß man K kannte , schien ihn nicht zu empfehlen .
Endlich UNK-LC sich ein wenig der Rauch , und K konnte sich langsam zurechtfinden .
Es schien ein allgemeiner UNK-INITC zu sein .
In der Nähe der Türe wurde Wäsche gewaschen .
Der Rauch war aber aus der anderen Ecke gekommen , wo in einem UNK-INITC , so groß , wie K noch nie eines gesehen hatte - es hatte etwa den Umfang von zwei Betten - , in UNK-LC Wasser zwei Männer badeten .
Aber noch UNK-LC-er , ohne daß man genau wußte , worin das UNK-LC bestand , war die rechte Ecke .
Aus einer großen Lücke , der einzigen in der UNK-INITC , kam dort , wohl vom Hof her , bleiches UNK-INITC und gab dem Kleid einer Frau , die tief in der Ecke in einem hohen Lehnstuhl müde fast lag , einen Schein wie von Seide .
Sie trug einen Säugling an der Brust .
Um sie herum spielten ein paar Kinder , UNK-INITC-er , wie zu sehen war , sie aber schien nicht zu ihnen zu gehören , freilich , Krankheit und Müdigkeit macht auch Bauern fein .
» Setzt Euch ! « sagte der eine der Männer , ein UNK-INITC-er , überdies mit einem Schnauzbart , unter dem er den Mund schnaufend immer offenhielt , zeigte , komisch anzusehen , mit der Hand über den Rand des UNK-INITC-s auf eine Truhe hin und bespritzte dabei K mit UNK-LC Wasser das ganze Gesicht .
Auf der Truhe saß schon , vor sich hin UNK-LC , der Alte , der K eingelassen hatte .
K war dankbar , sich endlich setzen zu dürfen .
Nun kümmerte sich niemand mehr um ihn .
Die Frau beim Waschtrog , blond , in jugendlicher Fülle , sang leise bei der Arbeit , die Männer im Bad stampften und drehten sich , die Kinder wollten sich ihnen nähern , wurden aber durch mächtige UNK-INITC-er , die auch K nicht UNK-LC , immer wieder UNK-LC , die Frau im Lehnstuhl lag wie leblos , nicht einmal auf das Kind an ihrer Brust blickte sie hinab , sondern unbestimmt in die Höhe .
K hatte sie wohl lange angesehen , dieses sich nicht UNK-LC schöne , traurige Bild , dann aber mußte er eingeschlafen sein , denn als er , von einer lauten Stimme gerufen , aufschreckte , lag sein Kopf an der Schulter des Alten neben ihm .
Die Männer hatten ihr Bad beendet , in dem sich jetzt die Kinder , von der blonden Frau beaufsichtigt , UNK-LC , und standen angezogen vor K
Es zeigte sich , daß der UNK-LC Vollbärtige der UNK-INITC von den zweien war .
Der andere nämlich , nicht größer als der Vollbärtige und mit viel UNK-LC Bart , war ein stiller , langsam UNK-LC-er Mann von breiter Gestalt , auch das Gesicht breit , den Kopf hielt er gesenkt .
» Herr Landvermesser « , sagte er , » hier könnt Ihr nicht bleiben . Verzeiht die Unhöflichkeit . « - » Ich wollte auch nicht bleiben « , sagte K , » nur ein wenig mich ausruhen . Das ist geschehen , und nun gehe ich . « - » Ihr wundert Euch wahrscheinlich über die geringe Gastfreundlichkeit « , sagte der Mann , » aber Gastfreundlichkeit ist bei uns nicht Sitte , wir brauchen keine Gäste . «
Ein wenig erfrischt vom Schlaf , ein wenig UNK-LC-er als früher , freute sich K über die offenen Worte .
Er bewegte sich freier , stützte seinen Stock einmal hier , einmal dort auf , näherte sich der Frau im Lehnstuhl , war übrigens auch der körperlich UNK-INITC-KNOWNLC im Zimmer .
» Gewiß « , sagte K , » wozu UNK-LC ihr Gäste . Aber hier und da braucht man doch einen , zum Beispiel mich , den Landvermesser . « - » Das weiß ich nicht « , sagte der Mann langsam , » hat man Euch gerufen , so braucht man Euch wahrscheinlich , das ist wohl eine Ausnahme , wir aber , wir kleinen Leute , halten uns an die Regel , das könnt Ihr uns nicht UNK-LC . « - » Nein , nein « , sagte K , » ich habe Euch nur zu danken , Euch und allen hier . «
Und unerwartet für jedermann kehrte sich K förmlich in einem Sprunge um und stand vor der Frau .
Aus müden , blauen Augen blickte sie K an , ein UNK-LC-s , UNK-LC-s Kopftuch reichte ihr bis in die Mitte der Stirn hinab , der Säugling schlief an ihrer Brust .
» Wer bist du ? « fragte K UNK-INITC - es war undeutlich , ob die UNK-INITC K oder ihrer eigenen Antwort galt - sagte sie : » Ein Mädchen aus dem Schloß . «
Das alles hatte nur einen Augenblick gedauert , schon hatte K rechts und links einen der Männer und wurde , als gäbe es kein anderes UNK-INITC , schweigend , aber mit aller Kraft zur Tür gezogen .
Der Alte freute sich über irgend etwas dabei und klatschte in die Hände .
Auch die UNK-INITC lachte bei den plötzlich wie toll lärmenden Kindern .
K aber stand bald auf der Gasse , die Männer UNK-LC ihn von der Schwelle aus .
Es fiel wieder Schnee ; trotzdem schien es ein wenig heller zu sein .
Der Vollbärtige rief ungeduldig : » Wohin wollt Ihr gehen ? Hier führt es zum Schloß , hier zum Dorf . «
Ihm antwortete K nicht , aber zu dem anderen , der ihm trotz seiner Überlegenheit der UNK-INITC schien , sagte er : » Wer seid Ihr ? Wem habe ich für den Aufenthalt zu danken ? « - » Ich bin der Gerbermeister Lasemann « , war die Antwort , » zu danken habt Ihr aber niemandem . « - » Gut « , sagte K , » vielleicht werden wir noch zusammenkommen . « - » Ich glaube nicht « , sagte der Mann
In diesem Augenblick rief der Vollbärtige mit erhobener Hand : » Guten Tag , Artur , guten Tag , Jeremias ! «
K wandte sich um , es zeigten sich in diesem Dorf also doch noch Menschen auf der Gasse !
Aus der Richtung vom Schlosse her kamen zwei junge Männer von mittlerer Größe , beide sehr schlank , in engen Kleidern , auch im Gesicht einander sehr ähnlich .
Die Gesichtsfarbe war ein dunkles UNK-INITC-KNOWNLC , von dem ein Spitzbart in seiner besonderen Schwärze dennoch UNK-LC .
Sie gingen bei diesen UNK-INITC erstaunlich schnell , warfen im Takt die schlanken Beine .
» Was habt ihr ? « rief der Vollbärtige .
Man konnte sich nur rufend mit ihnen verständigen , so schnell gingen sie und hielten nicht ein .
» Geschäfte ! « riefen sie lachend zurück .
» Wo ? « - » Im Wirtshaus . « - » Dorthin gehe auch ich ! « schrie K auf einmal mehr als alle anderen , er hatte großes Verlangen , von den zweien mitgenommen zu werden ; ihre Bekanntschaft schien ihm zwar nicht sehr ergiebig , aber gute , UNK-LC UNK-INITC-er waren sie offenbar .
Sie hörten K . s Worte , nickten jedoch nur und waren schon vorüber .
K stand noch immer im Schnee , hatte wenig Lust , den Fuß aus dem Schnee zu heben , um ihn ein Stückchen weiter in die Tiefe zu senken ; der Gerbermeister und sein UNK-INITC , zufrieden damit , K endgültig UNK-LC zu haben , schoben sich langsam , immer nach K UNK-LC , durch die nur wenig geöffnete Tür ins Haus , und K war mit dem ihn UNK-LC Schnee allein .
» Gelegenheit zu einer kleinen Verzweiflung « , fiel ihm ein , » wenn ich nur zufällig , nicht absichtlich hier stünde . «
Da öffnete sich in der Hütte linker Hand ein winziges Fenster ; geschlossen hatte es UNK-LC ausgesehen , vielleicht im Widerschein des UNK-INITC-s , und war so UNK-LC , daß , als es jetzt geöffnet war , nicht das ganze Gesicht des UNK-INITC zu sehen war , sondern nur die Augen , alte , braune Augen .
» Dort steht er « , hörte K eine UNK-LC UNK-INITC sagen .
» Es ist der Landvermesser « , sagte eine UNK-INITC .
Dann trat der Mann zum Fenster und fragte nicht unfreundlich , aber doch so , als sei ihm daran gelegen , daß auf der Straße vor seinem Haus alles in Ordnung sei : » Auf wen wartet Ihr ? « - » Auf einen Schlitten , der mich UNK-LC « , sagte K » Hier kommt kein Schlitten « , sagte der Mann , » hier ist kein Verkehr . «
» Es ist doch die Straße , die zum Schloß führt « , wendete K ein .
» Trotzdem , trotzdem « , sagte der Mann mit einer gewissen Unerbittlichkeit , » hier ist kein Verkehr . «
Dann schwiegen beide .
Aber der Mann überlegte offenbar etwas , denn das Fenster , aus dem Rauch strömte , hielt er noch immer offen .
» Ein schlechter Weg « , sagte K , um ihm UNK-LC .
Er aber sagte nur : » Ja freilich . «
Nach einem Weilchen sagte er aber doch : » Wenn Ihr wollt , fahre ich Euch mit meinem Schlitten . « - » UNK-INITC-KNOWNLC das , bitte « , sagte K erfreut , » wieviel verlangt Ihr dafür ? « - » Nichts « , sagte der Mann K wunderte sich sehr .
» Ihr seid doch der Landvermesser « , sagte der Mann erklärend , » und gehört zum Schloß . Wohin wollt Ihr denn fahren ? « - » Ins Schloß « , sagte K schnell .
» Dann fahre ich nicht « , sagte der Mann sofort .
» Ich gehöre doch zum Schloß « , sagte K , des Mannes eigene Worte UNK-LC .
» Mag sein « , sagte der Mann abweisend .
» Dann fahrt mich also zum Wirtshaus « , sagte K » Gut « , sagte der Mann , » ich komme gleich mit dem Schlitten . «
Das Ganze machte nicht den Eindruck besonderer Freundlichkeit , sondern eher den einer Art sehr UNK-LC , ängstlichen , fast UNK-LC UNK-INITC-s , K von dem Platz vor dem Hause wegzuschaffen .
Das UNK-INITC öffnete sich , und ein kleiner Schlitten für leichte Lasten , ganz flach , ohne irgendwelchen Sitz , von einem schwachen Pferdchen gezogen , kam hervor , dahinter der Mann , gebückt , schwach , hinkend , mit UNK-LC , rotem , UNK-LC Gesicht , das besonders klein erschien durch einen fest um den Kopf UNK-LC UNK-INITC-al .
Der Mann war sichtlich krank und nur , um K UNK-LC zu können , war er doch hervorgekommen .
K erwähnte etwas Derartiges , aber der Mann winkte ab .
Nur daß er der Fuhrmann Gerstäcker war , erfuhr K , und daß er diesen unbequemen Schlitten genommen habe , weil er gerade UNK-LC und das UNK-INITC eines anderen zuviel Zeit gebraucht hätte .
» Setzt Euch « , sagte er und zeigte mit der Peitsche hinten auf den Schlitten .
» Ich werde mich neben Euch setzen « , sagte K » Ich werde gehen « , sagte Gerstäcker .
» Warum denn ? « fragte K » Ich werde gehen « , wiederholte Gerstäcker und bekam einen UNK-INITC , der ihn so schüttelte , daß er die Beine in den Schnee UNK-LC und mit den Händen den UNK-INITC halten mußte .
K sagte nichts weiter , setzte sich hinten auf den Schlitten , der Husten beruhigte sich langsam und sie fuhren .
Das Schloß dort oben , merkwürdig dunkel schon , das K heute noch zu erreichen gehofft hatte , entfernte sich wieder .
Als sollte ihm aber doch noch zum UNK-LC Abschied ein Zeichen gegeben werden , erklang dort ein UNK-INITC , fröhlich UNK-LC eine Glocke , die wenigstens einen Augenblick lang das Herz erbeben ließ , so , als drohe ihm - denn auch schmerzlich war der Klang - die Erfüllung dessen , wonach es sich unsicher sehnte .
Aber bald verstummte diese große Glocke und wurde von einem schwachen , eintönigen UNK-INITC abgelöst , vielleicht noch oben , vielleicht aber schon im Dorfe .
Dieses UNK-INITC paßte freilich besser zu der langsamen Fahrt und dem jämmerlichen , aber unerbittlichen Fuhrmann .
» Du « , rief K plötzlich - sie waren schon in der Nähe der Kirche , der Weg ins Wirtshaus nicht mehr weit , K durfte schon etwas wagen - , » ich wundere mich sehr , daß du auf deine eigene Verantwortung mich UNK-LC UNK-LC , darfst du denn das ? «
Gerstäcker kümmerte sich nicht darum und schritt ruhig weiter neben dem Pferdchen .
» UNK-INITC-KNOWNLC ! « rief K , ballte etwas Schnee vom Schlitten zusammen und traf Gerstäcker damit voll ins Ohr .
Nun blieb dieser stehen und drehte sich um ; als ihn K aber nun so nahe bei sich sah - der Schlitten hatte sich noch ein wenig UNK-LC - , diese UNK-LC , gewissermaßen mißhandelte Gestalt , das rote müde , schmale Gesicht mit irgendwie verschiedenen Wangen , die eine flach , die andere eingefallen , den offenen , UNK-LC Mund , in dem nur ein paar vereinzelte Zähne waren , mußte er das , was er früher aus Bosheit gesagt hatte , jetzt aus Mitleid wiederholen , ob Gerstäcker nicht dafür , daß er K UNK-LC , gestraft werden könne .
» Was willst du ? « fragte Gerstäcker verständnislos , erwartete aber auch keine weitere Erklärung , rief dem Pferdchen zu , und sie fuhren wieder .
Das zweite Kapitel
Als sie - K erkannte es an einer UNK-INITC - fast beim Wirtshaus waren , war es zu seinem Erstaunen schon völlig finster .
War er so lange fort gewesen ?
Doch nur ein , zwei Stunden etwa nach seiner Berechnung , und am Morgen war er fortgegangen , und kein UNK-INITC hatte er gehabt , und bis vor kurzem war gleichmäßige UNK-INITC gewesen , erst jetzt die Finsternis .
» UNK-INITC-KNOWNLC Tage , kurze Tage ! « sagte er zu sich , glitt vom Schlitten und ging dem Wirtshaus zu .
Oben auf der kleinen Vortreppe des Hauses stand , ihm sehr willkommen , der Wirt und leuchtete mit erhobener Laterne ihm entgegen .
Flüchtig an den Fuhrmann sich erinnernd , blieb K stehen , irgendwo hustete es im Dunkeln , das war er .
Nun , er würde ihn ja nächstens wiedersehen .
Erst als er oben beim Wirt war , der demütig grüßte , bemerkte er zu beiden Seiten der Tür je einen Mann
Er nahm die Laterne aus der Hand des Wirts und beleuchtete die zwei ; es waren die Männer , die er schon getroffen hatte und die Artur und Jeremias UNK-LC worden waren .
Sie salutierten jetzt .
In Erinnerung an seine Militärzeit , an diese glücklichen Zeiten , lachte er .
» Wer seid ihr ? « fragte er und sah vom einen zum anderen .
» Euere Gehilfen « , antworteten sie .
» Es sind die Gehilfen « , bestätigte leise der Wirt .
» Wie ? « fragte K
» Ihr seid meine alten Gehilfen , die ich nachkommen ließ , die ich erwarte ? «
Sie UNK-LC es .
» Das ist gut « , sagte K nach einem Weilchen , » es ist gut , daß ihr gekommen seid . « - » Übrigens « , sagte K nach einem weiteren Weilchen , » ihr habt euch sehr verspätet , ihr seid sehr nachlässig . «
» Es war ein weiter Weg « , sagte der eine .
» Ein weiter Weg « , wiederholte K , » aber ich habe euch getroffen , wie ihr vom Schlosse kamt . « - » Ja « sagten sie , ohne weitere Erklärung .
» Wo habt ihr die Apparate ? « fragte K » Wir haben keine « , sagten sie .
» Die Apparate , die ich euch anvertraut habe « , sagte K » Wir haben keine « , wiederholten sie .
» Ach , seid ihr Leute ! « sagte K , » versteht ihr etwas von Landvermessung ? « - » Nein « , sagten sie .
» Wenn ihr aber meine alten Gehilfen seid , müßt ihr doch das verstehen « , sagte K und schob sie vor sich ins Haus .
Sie saßen dann zu dritt ziemlich schweigsam in der Wirtsstube beim Bier , an einem kleinen Tischchen , K in der Mitte , rechts und links die Gehilfen .
Sonst war nur ein Tisch mit Bauern besetzt , ähnlich wie am Abend vorher .
» Es ist schwer mit euch « , sagte K und verglich wie schon öfters ihre Gesichter , » wie soll ich euch denn unterscheiden ? Ihr unterscheidet euch nur durch die Namen , sonst seid ihr einander ähnlich wie « - er stockte , unwillkürlich fuhr er dann fort - , » sonst seid ihr einander ja ähnlich wie Schlangen . «
Sie lächelten .
» Man unterscheidet uns sonst gut « , sagten sie zur Rechtfertigung .
» Ich glaube es « , sagte K , » ich war ja selbst UNK-INITC dessen , aber ich sehe nur mit meinen Augen , und mit denen kann ich euch nicht unterscheiden . Ich werde euch deshalb wie einen einzigen Mann behandeln und beide Artur nennen , so heißt doch einer von euch . Du etwa ? « - fragte K den einen .
» Nein « , sagte dieser , » ich heiße Jeremias . « - » Es ist ja gleichgültig « , sagte K , » ich werde euch beide Artur nennen . UNK-INITC-KNOWNLC ich Artur irgendwohin , so geht ihr beide , gebe ich Artur eine Arbeit , so macht ihr sie beide , das hat zwar für mich einen großen Nachteil , daß ich euch nicht für eine UNK-LC Arbeit verwenden kann , aber dafür den Vorteil , daß ihr für alles , was ich euch UNK-LC , gemeinsam UNK-LC die Verantwortung UNK-LC . Wie ihr untereinander die Arbeit UNK-LC , ist mir gleichgültig , nur ausreden dürft ihr euch nicht aufeinander , ihr seid für mich ein einziger Mann « Sie UNK-LC das und sagten : » Das wäre uns recht unangenehm . « - » Wie denn nicht « , sagte K , » natürlich muß euch das unangenehm sein , aber es bleibt so « Schon ein Weilchen lang hatte K einen der Bauern den Tisch umschleichen sehen , endlich entschloß er sich , ging auf einen Gehilfen zu und wollte ihm etwas UNK-LC .
» Verzeiht « , sagte K , schlug mit der Hand auf den Tisch und stand auf , » dies sind meine Gehilfen , und wir haben jetzt eine Besprechung . Niemand hat das Recht , uns zu stören . « - » O bitte , o bitte « , sagte der Bauer ängstlich und ging rücklings zu seiner Gesellschaft zurück .
» Dieses müßt ihr vor allem beachten « , sagte K dann wieder sitzend .
» Ihr dürft mit niemandem ohne meine Erlaubnis sprechen . Ich bin hier ein Fremder , und wenn ihr meine alten Gehilfen seid , dann seid auch ihr Fremde . Wir drei Fremden müssen deshalb zusammenhalten , reicht mir daraufhin UNK-LC Hände . «
UNK-INITC-KNOWNLC bereitwillig streckten sie sie K entgegen .
» Laßt euch die UNK-INITC « , sagte er , » mein Befehl aber gilt . Ich werde jetzt schlafen gehen und auch euch rate ich , das zu tun Heute haben wir einen UNK-INITC versäumt , morgen muß die Arbeit sehr frühzeitig beginnen . Ihr müßt einen Schlitten zur Fahrt ins Schloß verschaffen und um sechs Uhr hier vor dem Haus mit ihm UNK-LC . « - » Gut « , sagte der eine .
Der andere aber fuhr dazwischen : » Du sagst : Gut , und weißt doch , daß es unmöglich ist . « - » Ruhe « , sagte K , » ihr wollt wohl anfangen , euch voneinander zu unterscheiden . «
Doch nun sagte auch schon der erste : » Er hat recht , es ist unmöglich , ohne Erlaubnis darf kein Fremder ins Schloß . « - » Wo muß man um die Erlaubnis ansuchen ? « - » Ich weiß nicht , vielleicht beim Kastellan . «
» Dann werden wir dort telefonisch ansuchen , telefoniert sofort an den Kastellan , beide ! «
Sie liefen zum Apparat , erlangten die Verbindung - wie sie sich dort drängten !
Im UNK-LC waren sie lächerlich folgsam - und fragten , ob K mit ihnen morgen ins Schloß kommen dürfe .
Das » Nein ! « der Antwort hörte K bis zu seinem Tisch .
Die Antwort war aber noch ausführlicher , sie lautete : » Weder morgen noch ein andermal . « - » Ich werde selbst telefonieren « , sagte K und stand auf .
Während K und seine Gehilfen bisher , abgesehen von dem Zwischenfall des einen Bauern , wenig beachtet worden waren , erregte seine letzte Bemerkung allgemeine Aufmerksamkeit .
Alle erhoben sich mit K , und obwohl sie der Wirt zurückzudrängen suchte , gruppierten sie sich beim Apparat in UNK-LC Halbkreis um ihn .
Es UNK-LC bei ihnen die Meinung , daß K gar keine Antwort bekommen werde .
K mußte sie bitten , ruhig zu sein , er verlange nicht , ihre Meinungen zu hören .
Aus der Hörmuschel kam ein Summen , wie K es sonst beim Telefonieren nie gehört hatte .
Es war , wie wenn sich aus dem Summen UNK-LC-er kindlicher Stimmen - aber auch dieses Summen war keines , sondern war Gesang UNK-LC-er , UNK-LC-er Stimmen - , wie wenn sich aus diesem Summen in einer geradezu unmöglichen Weise eine einzige hohe , aber starke Stimme bilde , die an das Ohr schlug , so , wie wenn sie fordere , tiefer einzudringen als nur in das UNK-LC Gehör .
K horchte , ohne zu telefonieren , den linken Arm hatte er auf das UNK-INITC gestützt und horchte so
Er wußte nicht wie lange ; so lange , bis ihn der Wirt am Rock zupfte , ein Bote sei für ihn gekommen .
» Weg ! « schrie K unbeherrscht vielleicht in das Telefon hinein , denn nun meldete sich jemand .
Es entwickelte sich folgendes Gespräch : » Hier UNK-INITC , wer dort ? « rief es , eine strenge , hochmütige Stimme , mit einem kleinen Sprachfehler , wie es K schien , den sie über sich selbst hinaus durch eine weitere UNK-INITC von Strenge auszugleichen versuchte .
K zögerte , sich zu nennen , dem Telefon gegenüber war er wehrlos , der andere konnte ihn UNK-LC , die Hörmuschel UNK-LC , und K hatte sich einen vielleicht nicht unwichtigen Weg versperrt .
K . s Zögern machte den Mann ungeduldig .
» Wer dort ? « wiederholte er und fügte hinzu : » Es wäre mir sehr lieb , wenn UNK-LC-s nicht soviel telefoniert würde , erst vor einem Augenblick ist telefoniert worden . «
K ging auf diese Bemerkung nicht ein und meldete mit einem plötzlichen Entschluß : » Hier der Gehilfe des Herrn Landvermessers . «
» Welcher Gehilfe ? Welcher Herr ? Welcher Landvermesser ? «
K fiel das gestrige Telefongespräch ein .
» Fragen Sie Fritz « , sagte er kurz .
Es half , zu seinem eigenen Erstaunen .
Aber mehr noch als darüber , daß es half , staunte er über die Einheitlichkeit des Dienstes dort .
Die Antwort war : » Ich weiß schon . Der ewige Landvermesser . Ja , ja . Was weiter ? Welcher Gehilfe ? «
» Josef « , sagte K
Ein wenig störte ihn hinter seinem Rücken das Murmeln der Bauern ; offenbar waren sie nicht damit einverstanden , daß er sich nicht richtig meldete .
K hatte aber keine Zeit , sich mit ihnen zu beschäftigen , denn das Gespräch nahm ihn sehr in Anspruch .
» Josef ? « fragte es zurück .
» Die Gehilfen heißen « - eine kleine Pause , offenbar verlangte er die Namen jemandem anderen ab - » Artur und Jeremias . «
» Das sind die neuen Gehilfen « , sagte K » Nein , das sind die alten . « - » Es sind die neuen , ich aber bin der alte , der dem Herrn Landvermesser heute UNK-LC . « - » Nein ! « schrie es nun .
» Wer bin ich also ? « fragte K , ruhig wie bisher .
Und nach einer Pause sagte die gleiche Stimme mit dem gleichen Sprachfehler und war doch wie eine andere tiefere , UNK-LC Stimme : » Du bist der alte Gehilfe . «
K horchte dem UNK-INITC nach und überhörte dabei fast die Frage : » Was willst du ? «
Am liebsten hätte er den Hörer schon UNK-LC .
Von diesem Gespräch erwartete er nichts mehr .
Nur gezwungen fragte er noch schnell . - » Wann darf mein Herr ins Schloß kommen ? « - » Niemals « , war die Antwort .
» Gut « , sagte K und hing den Hörer an .
Die Bauern hinter ihm waren schon ganz nahe an ihn UNK-LC .
Die Gehilfen waren , mit vielen Seitenblicken nach ihm , damit beschäftigt , die Bauern von ihm abzuhalten .
Es schien aber nur Komödie zu sein , auch gaben die Bauern , von dem Ergebnis des Gesprächs befriedigt , langsam nach .
Da wurde ihre Gruppe von hinten mit raschem Schritt von einem Mann geteilt , der sich vor K verneigte und ihm einen Brief übergab .
K behielt den Brief in der Hand und sah den Mann an , der ihm im Augenblick wichtiger schien .
Es bestand eine große Ähnlichkeit zwischen ihm und den Gehilfen , er war so schlank wie sie , ebenso knapp gekleidet , auch so UNK-LC und flink wie sie , aber doch ganz anders .
Hätte K doch lieber ihn als Gehilfen gehabt !
Ein wenig erinnerte er ihn an die Frau mit dem Säugling , die er beim Gerbermeister gesehen hatte .
Er war fast weiß gekleidet , das Kleid war wohl nicht aus Seide , es war ein UNK-INITC wie alle anderen , aber die Zartheit und Feierlichkeit eines UNK-INITC-s hatte es .
Sein Gesicht war hell und offen , die Augen übergroß .
Sein Lächeln war ungemein aufmunternd ; er fuhr mit der Hand über sein Gesicht , so , als wolle er dieses Lächeln verscheuchen , doch gelang ihm das nicht .
» Wer bist du ? « fragte K » Barnabas heiße ich « , sagte er .
» Ein Bote bin ich . «
UNK-INITC-KNOWNLC und doch sanft öffneten und UNK-LC sich seine Lippen beim Reden .
» Gefällt es dir hier ? « fragte K und zeigte auf die Bauern , für die er noch immer nicht an Interesse verloren hatte und die er mit ihren förmlich gequälten Gesichtern - der Schädel sah aus , als sei er oben platt geschlagen worden , und die Gesichtszüge hatten sich im Schmerz des UNK-INITC-s gebildet - , ihren UNK-LC Lippen , ihren offenen Mündern zusahen , aber doch auch wieder nicht zusahen , denn manchmal irrte ihr Blick ab und blieb , ehe er zurückkehrte , an irgendeinem gleichgültigen Gegenstande haften , und dann zeigte K auch auf die Gehilfen , die einander umfaßt hielten , Wange an Wange lehnten und lächelten , man wußte nicht , ob demütig oder spöttisch , er zeigte ihm diese alle , so , als stellte er ein ihm durch besondere Umstände UNK-LC-s Gefolge vor und erwartete - darin lag Vertraulichkeit , auf die kam es K an - , daß Barnabas ständig unterscheiden werde zwischen ihm und ihnen .
Aber Barnabas nahm - in aller Unschuld freilich , das war zu erkennen - die Frage gar nicht auf , ließ sie über sich ergehen , wie ein UNK-LC-er Diener ein für ihn nur scheinbar bestimmtes Wort des Herrn , blickte nur im Sinne der Frage umher , begrüßte durch Handwinken Bekannte unter den Bauern und tauschte mit den Gehilfen ein paar Worte aus , das alles frei und selbständig , ohne sich mit ihnen zu UNK-LC .
K kehrte - abgewiesen , aber nicht beschämt - zu dem Brief in seiner Hand zurück und öffnete ihn .
Sein Wortlaut war : » Sehr geehrter Herr ! Sie sind , wie Sie wissen , in die herrschaftlichen Dienste aufgenommen . Ihr nächster Vorgesetzter ist der Gemeindevorsteher des Dorfes , der Ihnen auch alles Nähere über Ihre Arbeit und die UNK-INITC mitteilen wird und dem Sie auch Rechenschaft schuldig sein werden . Trotzdem werde aber auch ich Sie nicht aus den Augen verlieren . Barnabas , der Überbringer dieses Briefes , wird von Zeit zu Zeit bei Ihnen nachfragen , um Ihre Wünsche zu erfahren und mir mitzuteilen . Sie werden mich immer bereit finden , Ihnen , soweit es möglich ist , gefällig zu sein . Es liegt mir daran , UNK-LC Arbeiter zu haben . «
Die Unterschrift war nicht leserlich , UNK-LC aber war ihr : Der Vorstand der UNK-INITC Kanzlei .
» Warte ! « sagte K zu dem sich verbeugenden Barnabas , dann rief er den Wirt , daß er ihm ein Zimmer zeige , er wollte mit dem Brief eine Zeitlang allein sein .
Dabei erinnerte er sich daran , daß Barnabas bei aller Zuneigung , die er für ihn hatte , doch nichts anderes als ein Bote war , und ließ ihm Bier geben .
Er gab acht , wie er es annehmen würde , er nahm es offenbar sehr gern an und trank sogleich .
Dann ging K mit dem Wirt .
In dem Häuschen hatte man für K nichts als ein kleines Dachzimmer UNK-LC können , und selbst das hatte Schwierigkeiten gemacht , denn man hatte zwei Mägde , die bisher dort geschlafen hatten , anderswo unterbringen müssen .
Eigentlich hatte man nichts anderes getan , als die Mägde weggeschafft , das Zimmer war sonst wohl unverändert , keine Bettwäsche zu dem einzigen Bett , nur ein paar Polster und eine UNK-INITC in dem Zustand , wie alles nach der letzten Nacht zurückgeblieben war .
An der Wand ein paar UNK-INITC-er und UNK-INITC von Soldaten .
Nicht einmal gelüftet war worden , offenbar hoffte man , der neue Gast werde nicht lange bleiben , und tat nichts dazu , ihn zu halten .
K war aber mit allem einverstanden , UNK-LC sich in die Decke , setzte sich an den Tisch und begann bei einer Kerze , den Brief nochmals zu lesen .
Er war nicht einheitlich , es gab Stellen , wo mit ihm wie mit einem Freien gesprochen wurde , dessen eigenen Willen man UNK-LC , so war die Überschrift , so war die Stelle , die seine Wünsche betraf .
Es gab aber wieder Stellen , wo er offen oder versteckt als ein kleiner , vom Sitz jenes Vorstandes kaum UNK-LC-er Arbeiter behandelt wurde , der Vorstand mußte sich anstrengen , » ihn nicht aus den Augen zu verlieren « , sein Vorgesetzter war nur der UNK-INITC-er , dem er sogar Rechenschaft schuldig war , sein einziger Kollege war vielleicht der UNK-INITC .
Das waren zweifellos Widersprüche , sie waren so sichtbar , daß sie beabsichtigt sein mußten .
Den einer solchen Behörde gegenüber wahnwitzigen Gedanken , daß hier UNK-INITC UNK-LC habe , streifte K kaum .
Vielmehr sah er darin eine ihm offen UNK-LC Wahl , es war ihm überlassen , was er aus den Anordnungen des Briefes machen wollte , ob er Dorfarbeiter mit einer immerhin UNK-LC , aber nur scheinbaren Verbindung mit dem Schloß sein wolle oder aber scheinbarer Dorfarbeiter , der in Wirklichkeit sein ganzes UNK-INITC von den Nachrichten des Barnabas bestimmen ließ .
K zögerte nicht zu wählen , hätte auch ohne die Erfahrungen , die er schon gemacht hatte , nicht gezögert .
Nur als Dorfarbeiter , möglichst weit den Herren vom Schloß entrückt , war er imstande , etwas im Schloß zu erreichen , diese Leute im Dorfe , die noch so mißtrauisch gegen ihn waren , würden zu sprechen anfangen , wenn er , wo nicht ihr Freund , so doch ihr Mitbürger geworden war , und war er einmal ununterscheidbar von Gerstäcker oder Lasemann - und sehr schnell mußte das geschehen , davon hing alles ab - , dann erschlossen sich ihm gewiß mit einem Schlag alle Wege , die ihm , wenn es nur auf die Herren oben und ihre Gnade angekommen wäre , für immer nicht nur versperrt , sondern unsichtbar geblieben wären .
Freilich , eine Gefahr bestand , und sie war in dem Brief genug betont , mit einer gewissen Freude war sie dargestellt , als sei sie unentrinnbar .
Es war das UNK-INITC .
Dienst , Vorgesetzter , Arbeit , UNK-INITC , Rechenschaft , Arbeiter , davon UNK-LC der Brief , und selbst , wenn anderes , UNK-INITC-s gesagt war , war es von jenem Gesichtspunkt aus gesagt .
Wollte K Arbeiter werden , so konnte er es werden , aber dann in allem furchtbaren Ernst , ohne jeden Ausblick anderswohin .
K wußte , daß nicht mit UNK-LC Zwang gedroht war , den fürchtete er nicht und hier am wenigsten , aber die Gewalt der UNK-LC Umgebung , der Gewöhnung an Enttäuschungen , die Gewalt der UNK-LC UNK-INITC jedes Augenblicks , die fürchtete er allerdings , aber mit dieser Gefahr mußte er den Kampf wagen .
Der Brief verschwieg ja auch nicht , daß K , wenn es zu Kämpfen kommen sollte , die Verwegenheit gehabt hatte , zu beginnen ; es war mit Feinheit gesagt , und nur ein unruhiges Gewissen - ein unruhiges , kein schlechtes - konnte es merken , es waren die drei Worte » wie Sie wissen « hinsichtlich seiner Aufnahme in den Dienst .
K hatte sich gemeldet , und seither wußte er , wie sich der Brief ausdrückte , daß er aufgenommen war .
K nahm ein Bild von der Wand und hing den Brief an den Nagel ; in diesem Zimmer würde er wohnen , hier sollte der Brief hängen .
Dann stieg er in die Wirtsstube hinunter .
Barnabas saß mit den Gehilfen bei einem Tischchen .
» Ach , da bist du « , sagte K ohne Anlaß , nur weil er froh war , Barnabas zu sehen .
Er sprang gleich auf .
Kaum war K eingetreten , erhoben sich die Bauern , um sich ihm zu nähern , es war schon ihre Gewohnheit geworden , ihm immer nachzulaufen .
» Was wollt ihr denn immerfort von mir ? « rief K
Sie nahmen es nicht übel und drehten sich langsam zu ihren Plätzen zurück .
Einer sagte im UNK-INITC zur Erklärung , leichthin , mit einem UNK-LC Lächeln , das einige andere UNK-LC : » Man hört immer etwas Neues « , und er leckte sich die Lippen , als sei das Neue eine Speise .
K sagte nichts UNK-INITC-s , es war gut , wenn sie ein wenig Respekt vor ihm bekamen , aber kaum saß er bei Barnabas , spürte er schon den Atem eines Bauern im Nacken ; er kam , wie er sagte , das Salzfaß zu holen , aber K stampfte vor Ärger auf , der Bauer lief denn auch ohne Salzfaß weg .
Es war wirklich leicht , K UNK-LC , man mußte zum Beispiel nur die Bauern gegen ihn hetzen , ihre UNK-LC Teilnahme schien ihm böser als die Verschlossenheit der anderen , und außerdem war es auch Verschlossenheit , denn hätte K sich zu ihrem Tisch gesetzt , wären sie gewiß dort nicht UNK-LC .
Nur die Gegenwart des Barnabas hielt ihn ab , Lärm zu machen .
Aber er drehte sich doch noch drohend nach ihnen um , auch sie waren ihm zugekehrt .
Wie er sie aber so UNK-LC sah , jeden auf seinem Platz , ohne sich miteinander zu besprechen , ohne sichtbare Verbindung untereinander , nur dadurch miteinander verbunden , daß sie alle auf ihn starrten , schien es ihm , als sei es gar nicht Bosheit , was sie ihn verfolgen ließ ; vielleicht wollten sie wirklich etwas von ihm und konnten es nur nicht sagen , und war es nicht das , dann war es vielleicht nur Kindlichkeit , die hier zu Hause zu sein schien ; war nicht auch der Wirt kindlich , der ein Glas Bier , das er irgendeinem Gast bringen sollte , mit beiden Händen hielt , stillstand , nach K sah und einen Zuruf der Wirtin überhörte , die sich aus dem UNK-INITC vorgebeugt hatte ?
UNK-INITC-KNOWNLC-er wandte sich K an Barnabas , die Gehilfen hätte er gern entfernt , fand aber keinen Vorwand .
Übrigens blickten sie still auf ihr Bier .
» Den Brief « , begann K , » habe ich gelesen . Kennst du den Inhalt ? « - » Nein « , sagte Barnabas , sein Blick schien mehr zu sagen als seine Worte .
Vielleicht täuschte sich K hier im Guten , wie bei den Bauern im Bösen , als das UNK-INITC seiner Gegenwart blieb .
» Es ist auch von dir in dem Brief die Rede , du sollst nämlich hie und da Nachrichten zwischen mir und dem Vorstand vermitteln , deshalb hatte ich gedacht , daß du den Inhalt kennst . « - » Ich bekam « , sagte Barnabas , » nur den Auftrag , den Brief zu übergeben , zu warten , bis er gelesen ist und , wenn es dir nötig scheint , eine UNK-LC oder schriftliche Antwort zurückzubringen . « - » Gut « , sagte K , » es bedarf keines Schreibens , richte dem Herrn Vorstand - wie heißt er denn ? Ich konnte die Unterschrift nicht lesen . «
» Klamm « , sagte Barnabas .
» UNK-INITC-KNOWNLC also Herrn Klamm meinen Dank für die Aufnahme aus wie auch für seine besondere Freundlichkeit , die ich als einer , der sich hier noch gar nicht bewährt hat , zu schätzen weiß . Ich werde mich vollständig nach seinen Absichten verhalten . Besondere Wünsche habe ich heute nicht . «
Barnabas , der genau UNK-LC hatte , bat , den Auftrag vor K wiederholen zu dürfen .
K erlaubte es , Barnabas wiederholte alles UNK-LC .
Dann stand er auf , um sich zu verabschieden .
Die ganze Zeit über hatte K sein Gesicht geprüft , nun tat er es zum letztenmal .
Barnabas war etwa so groß wie K , trotzdem schien sein Blick sich zu K zu senken , aber fast demütig geschah das , es war unmöglich , daß dieser Mann jemanden UNK-LC .
Freilich , er war nur ein Bote , kannte nicht den Inhalt der Briefe , die er auszutragen hatte , aber auch sein Blick , sein Lächeln , sein Gang schien eine Botschaft zu sein , mochte er auch von dieser nichts wissen .
Und K reichte ihm die Hand , was ihn offenbar überraschte , denn er hatte sich nur UNK-LC wollen .
Gleich , als er gegangen war - vor dem Öffnen der Türe hatte er noch ein wenig mit der Schulter an der Tür gelehnt und mit einem Blick , der keinem einzelnen mehr galt , die Stube umfaßt - , sagte K zu den Gehilfen : » Ich hole aus dem Zimmer meine Aufzeichnungen , dann besprechen wir die nächste Arbeit . «
Sie wollten mitgehen .
» Bleibt ! « sagte K
Sie wollten noch immer mitgehen .
Noch strenger mußte K den Befehl wiederholen .
Im Flur war Barnabas nicht mehr .
Aber er war doch eben jetzt weggegangen .
Doch auch vor dem Haus - neuer Schnee fiel - sah K ihn nicht .
Er rief : » Barnabas ! «
Keine Antwort .
Sollte er noch im Haus sein ?
Es schien keine andere Möglichkeit zu geben .
Trotzdem schrie K noch aus aller Kraft den Namen .
Der Name donnerte durch die Nacht
Und aus der Ferne kam nun doch eine schwache Antwort .
So weit war also Barnabas schon .
K rief ihn zurück und ging ihm gleichzeitig entgegen ; wo sie einander trafen , waren sie vom Wirtshaus nicht mehr zu sehen .
» Barnabas « , sagte K und konnte ein Zittern seiner Stimme nicht bezwingen , » ich wollte dir noch etwas sagen . Ich merke dabei , daß es doch recht schlecht eingerichtet ist , daß ich nur auf dein zufälliges Kommen angewiesen bin , wenn ich etwas aus dem Schloß brauche . Wenn ich dich jetzt nicht zufällig noch erreicht hätte - wie du fliegst , ich dachte du wärest noch im Haus - , wer weiß , wie lange ich auf dein nächstes Erscheinen hätte warten müssen . «
» Du kannst ja « , sagte Barnabas , » den Vorstand bitten , daß ich immer zu bestimmten , von dir UNK-LC Zeiten komme . « - » Auch das würde nicht genügen « , sagte K , » vielleicht will ich ein Jahr lang gar nichts sagen lassen , aber gerade eine Viertelstunde nach deinem Weggehen etwas UNK-INITC-s . « - » Soll ich also « , sagte Barnabas , » dem Vorstand melden , daß zwischen ihm und dir eine andere Verbindung hergestellt werden soll als durch mich ? « - » Nein , nein « , sagte K , » ganz und gar nicht , ich erwähnte diese Sache nur nebenbei , diesmal habe ich dich ja noch glücklich erreicht . « - » Wollen wir « , sagte Barnabas , » ins Wirtshaus zurückgehen , damit du mir dort den neuen Auftrag geben kannst ? «
Schon hatte er einen Schritt weiter zum Haus hin gemacht .
» Barnabas « , sagte K , » es ist nicht nötig , ich gehe ein Stückchen Wegs mit dir . « - » Warum willst du nicht ins Wirtshaus gehen ? « fragte Barnabas .
» Die Leute stören mich dort « , sagte K , » die Zudringlichkeit der Bauern hast du selbst gesehen . « - » Wir können in dein Zimmer gehen « , sagte Barnabas .
» Es ist das Zimmer der Mägde « , sagte K , » schmutzig und dumpf ; um dort nicht bleiben zu müssen , wollte ich ein wenig mit dir gehen ; du mußt nur « , fügte K hinzu , um sein Zögern endgültig zu überwinden , » mich in dich UNK-LC lassen , denn du gehst sicherer . «
Und K hing sich an seinen Arm
Es war ganz finster , sein Gesicht sah K gar nicht , seine Gestalt undeutlich , den Arm hatte er , schon ein Weilchen vorher , zu ertasten gesucht .
Barnabas gab nach , sie entfernten sich vom Wirtshaus .
Freilich fühlte K , daß er trotz größter Anstrengung gleichen Schritt mit Barnabas zu halten nicht imstande war , seine freie Bewegung hinderte , und daß unter gewöhnlichen Umständen schon an dieser UNK-INITC alles scheitern müsse , gar in UNK-INITC wie jener , wo K am Vormittag im Schnee versunken war und aus der er nur von Barnabas getragen herauskommen konnte .
Doch hielt er solche Besorgnisse jetzt von sich fern , auch tröstete es ihn , daß Barnabas schwieg ; wenn sie schweigend gingen , dann konnte doch auch für Barnabas nur das Weitergehen selbst den Zweck ihres UNK-INITC-s bilden .
Sie gingen , aber K wußte nicht , wohin ; nichts konnte er erkennen .
Nicht einmal , ob sie schon an der Kirche vorübergekommen waren , wußte er .
Durch die Mühe , welche ihm das bloße Gehen verursachte , geschah es , daß er seine Gedanken nicht beherrschen konnte .
Statt auf das Ziel gerichtet zu bleiben , verwirrten sie sich .
Immer wieder tauchte die Heimat auf , und Erinnerungen an sie erfüllten ihn .
Auch dort stand auf dem UNK-INITC eine Kirche , zum Teil war sie von einem alten Friedhof und dieser von einer hohen Mauer umgeben .
Nur sehr wenige Jungen hatten diese Mauer UNK-LC , auch K war es noch nicht gelungen .
Nicht Neugier trieb sie dazu , der Friedhof hatte vor ihnen kein Geheimnis mehr .
Durch seine kleine UNK-INITC waren sie schon oft hineingekommen , nur die glatte , hohe Mauer wollten sie bezwingen .
An einem Vormittag - der stille , leere Platz war von Licht überflutet , wann hatte K ihn je früher oder später so gesehen ? - gelang es ihm überraschend leicht ; an einer Stelle , wo er schon oft abgewiesen worden war , erkletterte er , eine kleine Fahne zwischen den Zähnen , die Mauer im ersten Anlauf .
Noch UNK-LC UNK-INITC unter ihm ab , schon war er oben .
Er rammte die Fahne ein , der Wind spannte das Tuch , er blickte hinunter und in die Runde , auch über die Schulter hinweg , auf die in der Erde UNK-LC Kreuze ; niemand war jetzt und hier größer als er .
Zufällig kam dann der Lehrer vorüber , trieb K mit einem ärgerlichen Blick hinab .
Beim UNK-INITC verletzte sich K am Knie , nur mit Mühe kam er nach Hause , aber auf der Mauer war er doch gewesen .
Das Gefühl dieses Sieges schien ihm damals für ein langes Leben einen Halt zu geben , was nicht ganz töricht gewesen war , denn jetzt , nach vielen Jahren in der UNK-INITC am Arm des Barnabas , kam es ihm zu Hilfe .
Er hing sich fester ein , fast zog ihn Barnabas , das Schweigen wurde nicht unterbrochen .
Von dem Weg wußte K nur , daß sie , nach dem Zustand der Straße zu schließen , noch in keine UNK-INITC UNK-LC waren .
Er UNK-LC sich , durch keine Schwierigkeit des Weges oder gar durch die Sorge um den Rückweg sich vom Weitergehen abhalten zu lassen .
Um schließlich UNK-LC werden zu können , würde seine Kraft wohl noch ausreichen .
Und konnte denn der Weg unendlich sein ?
Bei Tag war das Schloß wie ein leichtes Ziel vor ihm gelegen , und der Bote kannte gewiß den kürzesten Weg .
Da blieb Barnabas stehen .
Wo waren sie ?
UNK-INITC-KNOWNLC es nicht mehr weiter ?
Würde Barnabas K verabschieden ?
Es würde ihm nicht gelingen .
K hielt Barnabas ' Arm fest , daß es ihn fast selbst schmerzte .
Oder sollte das UNK-INITC-KNOWNLC geschehen sein , und sie waren schon im Schloß oder vor seinen UNK-INITC ?
Aber sie waren ja , soweit K wußte , gar nicht gestiegen .
Oder hatte ihn Barnabas einen so unmerklich UNK-LC Weg geführt ?
» Wo sind wir ? « fragte K leise , mehr sich als ihn .
» Zu Hause « , sagte Barnabas ebenso .
» Zu Hause ? « - » Jetzt aber gib acht , Herr , daß du nicht UNK-LC-est . Der Weg geht abwärts . « - » UNK-INITC-KNOWNLC-s ? « - » Es sind nur ein paar Schritte « , fügte er hinzu , und schon klopfte er an eine Tür .
Ein Mädchen öffnete ; sie standen an der Schwelle einer großen Stube fast im Finstern , denn nur über einem Tisch links im Hintergrunde hing eine winzige Öllampe .
» Wer kommt mit dir , Barnabas ? « fragte das Mädchen .
» Der Landvermesser « , sagte er .
» Der Landvermesser « , wiederholte das Mädchen lauter zum Tisch hin .
Daraufhin erhoben sich dort zwei alte Leute , Mann und Frau , und noch ein Mädchen .
Man begrüßte K Barnabas stellte ihm alle vor , es waren seine Eltern und seine Schwestern Olga und Amalia .
K sah sie kaum an , man nahm ihm den UNK-LC Rock ab , um ihn beim Ofen zu trocknen .
K ließ es geschehen .
Also nicht sie waren zu Hause , nur Barnabas war zu Hause .
Aber warum waren sie hier ?
K nahm Barnabas zur Seite und fragte : » Warum bist du nach Hause gegangen ? Oder wohnt ihr schon im Bereich des Schlosses ? « - » Im Bereich des Schlosses ? « wiederholte Barnabas , als verstehe er K nicht .
» Barnabas « , sagte K , » du wolltest doch aus dem Wirtshaus ins Schloß gehen . « - » Nein , Herr « , sagte Barnabas , » Ich wollte nach Hause gehen ; ich gehe erst früh ins Schloß , ich schlafe niemals dort . « - » So « , sagte K , » du wolltest nicht ins Schloß gehen , nur hierher . « - UNK-INITC-er schien ihm sein Lächeln , unscheinbarer er selbst . - » Warum hast du mir das nicht gesagt ? « - » Du hast mich nicht gefragt , Herr « , sagte Barnabas , » du wolltest mir nur noch einen Auftrag geben , aber weder in der Wirtsstube noch in deinem Zimmer , da dachte ich , du könntest mir den Auftrag ungestört hier bei meinen Eltern geben . Sie werden sich alle gleich entfernen , wenn du es UNK-LC ; auch könntest du , wenn es dir bei uns besser gefällt , hier übernachten . Habe ich nicht recht getan ? «
K konnte nicht antworten .
Ein Mißverständnis war es also gewesen , ein gemeines , niedriges Mißverständnis , und K hatte sich ihm ganz hingegeben .
Hatte sich bezaubern lassen von des Barnabas enger , UNK-LC-er Jacke , die dieser jetzt UNK-LC und unter der ein UNK-LC-s , UNK-LC-s , viel UNK-LC-s Hemd erschien über der mächtigen , kantigen Brust eines UNK-INITC-s .
Und alles ringsum entsprach dem nicht nur , UNK-LC es noch , der alte , UNK-LC Vater , der mehr mit Hilfe der tastenden Hände als der sich langsam UNK-LC , steifen Beine vorwärts kam , die Mutter mit auf der Brust gefalteten Händen , die wegen ihrer Fülle auch nur die UNK-LC Schritte machen konnte .
Beide , Vater und Mutter , gingen schon , seitdem K eingetreten war , aus ihrer Ecke auf ihn zu und hatten ihn noch lange nicht erreicht .
Die Schwestern , UNK-INITC , einander und dem Barnabas ähnlich , aber mit UNK-LC Zügen als Barnabas , große , starke Mägde , umstanden die UNK-INITC und erwarteten von K irgendein UNK-INITC .
Er konnte aber nichts sagen ; er hatte geglaubt , hier im Dorf habe jeder für ihn Bedeutung , und es war wohl auch so , nur gerade diese Leute hier UNK-LC ihn gar nicht .
Wäre er imstande gewesen , allein den Weg ins Wirtshaus zu bewältigen , er wäre gleich fortgegangen .
Die Möglichkeit , früh mit Barnabas ins Schloß zu gehen , lockte ihn gar nicht .
Jetzt in der Nacht , unbeachtet , hätte er ins Schloß dringen wollen , von Barnabas geführt , aber von jenem Barnabas , wie er ihm bisher erschienen war , einem Mann , der ihm näher war als alle , die er bisher hier gesehen hatte , und von dem er gleichzeitig geglaubt hatte , daß er weit über seinen sichtbaren Rang hinaus eng mit dem Schloß verbunden war .
Mit dem Sohn dieser Familie aber , zu der er völlig gehörte und mit der er schon beim Tisch saß , mit einem Mann , der UNK-LC nicht einmal im Schloß schlafen durfte , an seinem Arm am hellen Tag ins Schloß zu gehen , war unmöglich , war ein lächerlich UNK-LC-er Versuch .
K setzte sich auf eine Fensterbank , entschlossen , dort auch die Nacht zu verbringen und keinen Dienst sonst von der Familie in Anspruch zu nehmen .
Die Leute aus dem Dorf , die ihn UNK-LC oder die vor ihm Angst hatten , schienen ihm ungefährlicher , denn sie verwiesen ihn im Grund auf ihn selbst , halfen ihm , seine Kräfte gesammelt zu halten ; solche scheinbare Helfer aber , die ihn , statt ins Schloß , dank einer kleinen UNK-INITC , in ihre Familien führten , lenkten ihn ab , ob sie nun wollten oder nicht , arbeiteten an der Zerstörung seiner Kräfte .
Einen einladenden Zuruf vom Familientisch beachtete er gar nicht , mit gesenktem Kopf blieb er auf seiner Bank
Da stand Olga auf , die UNK-LC der Schwestern , auch eine Spur UNK-LC-er Verlegenheit zeigte sie , kam zu K und bat ihn , zum Tisch zu kommen .
Brot und Speck sei dort vorbereitet , Bier werde sie noch holen .
» Von wo ? « fragte K » Aus dem Wirtshaus « , sagte sie .
Das war K sehr willkommen .
Er bat sie , kein Bier zu holen , aber ihn ins Wirtshaus zu begleiten , er habe dort noch wichtige Arbeiten liegen .
Es stellte sich nun aber heraus , daß sie nicht so weit , nicht in sein Wirtshaus gehen wollte , sondern in ein anderes , viel näheres , den Herrenhof .
Trotzdem bat K , sie begleiten zu dürfen , vielleicht , so dachte er , findet sich dort eine Schlafgelegenheit ; wie sie auch sein mochte , er hätte sie dem besten Bett hier im Hause vorgezogen .
Olga antwortete nicht gleich , blickte sich nach dem Tisch um .
Dort war der Bruder aufgestanden , nickte bereitwillig und sagte : » Wenn der Herr es wünscht . «
Fast hätte K diese Zustimmung dazu bewegen können , seine Bitte zurückzuziehen , nur UNK-INITC konnte jener zustimmen .
Aber als nun die Frage besprochen wurde , ob man K in das Wirtshaus einlassen werde , und alle daran zweifelten , bestand er doch dringend darauf , mitzugehen , ohne sich aber die Mühe zu nehmen , einen verständlichen Grund für seine Bitte zu erfinden ; diese Familie mußte ihn hinnehmen , wie er war , er hatte gewissermaßen kein Schamgefühl vor ihr .
UNK-INITC-KNOWNLC beirrte ihn nur Amalia ein wenig mit ihrem ernsten , geraden , UNK-LC , vielleicht auch etwas stumpfen Blick .
Auf dem kurzen Weg ins Wirtshaus - K hatte sich in Olga eingehängt und wurde von ihr , er konnte sich nicht anders helfen , fast so gezogen wie früher von ihrem Bruder - erfuhr er , daß dieses Wirtshaus eigentlich nur für Herren aus dem Schloß bestimmt sei , die dort , wenn sie etwas im Dorf zu tun hätten , UNK-LC und sogar manchmal UNK-LC .
Olga sprach mit K leise und wie vertraut , es war angenehm , mit ihr zu gehen , fast so wie mit dem Bruder .
K wehrte sich gegen das UNK-INITC , aber es bestand .
Das Wirtshaus war äußerlich sehr ähnlich dem Wirtshaus , in dem K wohnte .
Es gab im Dorf wohl überhaupt keine großen äußeren Unterschiede , aber kleine Unterschiede waren doch gleich zu merken , die Vortreppe hatte ein Geländer , eine schöne Laterne war über der Tür befestigt .
Als sie eintraten , flatterte ein Tuch über ihren Köpfen , es war eine Fahne mit den gräflichen Farben .
Im Flur begegnete ihnen gleich , offenbar auf einem UNK-LC Rundgang UNK-LC , der Wirt ; mit kleinen Augen , prüfend oder schläfrig , sah er K im Vorübergehen an und sagte : » Der Herr Landvermesser darf nur bis in den Ausschank gehen . «
» Gewiß « , sagte Olga , die sich K . s gleich annahm , » er begleitet mich nur . «
K aber , undankbar , machte sich von Olga los und nahm den Wirt beiseite .
Olga wartete unterdessen geduldig am Ende des Flurs .
» Ich möchte hier gerne übernachten « , sagte K » Das ist leider unmöglich « , sagte der Wirt .
» Sie scheinen es noch nicht zu wissen . Das Haus ist ausschließlich für die Herren vom Schloß bestimmt . « - » Das mag Vorschrift sein « , sagte K , » aber mich irgendwo in einem Winkel schlafen zu lassen ist gewiß möglich . « - » Ich würde Ihnen außerordentlich gern entgegenkommen « , sagte der Wirt , » aber auch abgesehen von der Strenge der Vorschrift , über die Sie nach Art eines Fremden sprechen , ist es auch deshalb undurchführbar , weil die Herren äußerst empfindlich sind ; ich bin überzeugt , daß sie unfähig sind , wenigstens unvorbereitet , den Anblick eines Fremden zu ertragen ; wenn ich Sie also hier übernachten ließe und Sie durch einen Zufall - und die Zufälle sind immer auf seiten der Herren - entdeckt würden , wäre nicht nur ich verloren , sondern auch Sie selbst . Es klingt lächerlich , aber es ist wahr . «
Dieser hohe , fest UNK-LC Herr , der , die eine Hand gegen die Wand gestemmt , die andere in die Hüfte , die Beine gekreuzt , ein wenig zu K UNK-LC , vertraulich zu ihm sprach , schien kaum mehr zum Dorf zu gehören , wenn auch noch sein dunkles Kleid nur bäuerisch festlich aussah .
» Ich glaube Ihnen vollkommen « , sagte K , » und auch die Bedeutung der Vorschrift UNK-LC ich gar nicht , wenn ich mich auch ungeschickt ausgedrückt habe . Nur auf eines will ich Sie noch aufmerksam machen ; ich habe im Schloß wertvolle Verbindungen und werde noch UNK-LC bekommen , sie sichern Sie gegen jede Gefahr , die durch mein Übernachten hier entstehen könnte , und bürgen Ihnen dafür , daß ich imstande bin , für eine kleine Gefälligkeit UNK-LC zu danken . « - » Ich weiß « , sagte der Wirt und wiederholte nochmals : » Das weiß ich . «
Nun hätte K sein Verlangen nachdrücklich stellen können , aber gerade diese Antwort des Wirtes UNK-LC ihn , deshalb fragte er nur : » Übernachten heute viele Herren vom Schloß hier ? « - » In dieser Hinsicht ist es heute vorteilhaft « , sagte der Wirt gewissermaßen lockend .
» Es ist nur ein Herr geblieben . «
Noch immer konnte K nicht drängen , hoffte nun auch schon , fast aufgenommen zu sein ; so fragte er nur noch nach dem Namen des Herrn .
» Klamm « , sagte der Wirt nebenbei , während er sich nach seiner Frau umdrehte , welche in sonderbar UNK-LC , UNK-LC , mit UNK-INITC und Falten UNK-LC , aber feinen städtischen Kleidern UNK-LC kam
Sie wollte den Wirt holen , der Herr Vorstand habe irgendeinen Wunsch .
Ehe der Wirt aber ging , wandte er sich noch an K , als habe nicht mehr er selbst , sondern K wegen des UNK-LC-s zu entscheiden .
K konnte aber nichts sagen , besonders der Umstand , daß gerade sein Vorgesetzter hier war , UNK-LC ihn .
Ohne daß er es sich selbst ganz erklären konnte , fühlte er sich Klamm gegenüber nicht so frei wie sonst gegenüber dem Schloß ; von ihm hier ertappt zu werden , wäre für K zwar kein Schrecken im Sinne des Wirtes , aber doch eine peinliche UNK-INITC gewesen , so etwa , als würde er jemandem , dem er zu Dankbarkeit verpflichtet war , leichtsinnig einen Schmerz bereiten ; dabei UNK-LC es ihn schwer , zu sehen , daß sich in solcher UNK-INITC offenbar schon die gefürchteten Folgen des UNK-INITC-s , des UNK-INITC-s , zeigten und daß er nicht einmal hier , wo sie deutlich UNK-LC , imstande war , sie UNK-LC .
So stand er , UNK-LC sich die Lippen und sagte nichts .
Noch einmal , ehe der Wirt in einer Tür verschwand , sah er zu K zurück .
Dieser sah ihm nach und ging nicht von der Stelle , bis Olga kam und ihn UNK-LC .
» Was wolltest du vom Wirt ? « fragte Olga .
» Ich wollte hier übernachten « , sagte K » Du wirst doch bei uns übernachten « , sagte Olga verwundert .
» Ja , gewiß « , sagte K und überließ ihr die Deutung der Worte .
Das dritte Kapitel
Im Ausschank , einem großen , in der Mitte völlig leeren Zimmer , saßen an den Wänden bei Fässern und auf ihnen einige Bauern , die aber anders aussahen als die Leute in K . s Wirtshaus .
Sie waren UNK-LC-er und einheitlicher in UNK-LC , groben Stoff gekleidet , die Jacken waren UNK-LC , die Hosen UNK-LC .
Es waren kleine , auf den ersten Blick einander sehr ähnliche Männer mit flachen , knochigen und doch UNK-LC Gesichtern .
Alle waren ruhig und bewegten sich kaum , nur mit den Blicken verfolgten sie die Eintretenden , aber langsam und gleichgültig .
Trotzdem UNK-LC sie , weil es so viele waren und weil es so still war , eine gewisse Wirkung auf K aus .
Er nahm wieder Olgas Arm , um damit den Leuten sein UNK-INITC zu erklären .
In einer Ecke erhob sich ein Mann , ein Bekannter Olgas , und wollte auf sie zugehen , aber K drehte sie mit dem UNK-LC Arm in eine andere Richtung .
Niemand außer ihr konnte es bemerken , sie duldete es mit einem lächelnden Seitenblick .
Das Bier wurde von einem jungen Mädchen UNK-LC , das Frieda hieß .
Ein UNK-LC-s , kleines , blondes Mädchen mit traurigen Augen und mageren Wangen , das aber durch ihren Blick überraschte , einen Blick von besonderer Überlegenheit .
Als dieser Blick auf K fiel , schien es ihm , daß dieser Blick schon K betreffende Dinge erledigt hatte , von deren Vorhandensein er selbst noch gar nicht wußte , von deren Vorhandensein aber der Blick ihn überzeugte .
K hörte nicht auf , Frieda von der Seite anzusehen , auch als sie schon mit Olga sprach .
Freundinnen schienen Olga und Frieda nicht zu sein , sie wechselten nur wenige kalte Worte .
K wollte nachhelfen und fragte deshalb unvermittelt : » Kennen Sie Herrn Klamm ? «
Olga lachte auf .
» Warum UNK-LC du ? « fragte K ärgerlich .
» Ich UNK-LC doch nicht « , sagte sie , lachte aber weiter .
» Olga ist noch ein recht UNK-LC-s Mädchen « , sagte K und beugte sich weit über den Schreibtisch , um nochmals Friedas Blick fest auf sich zu ziehen .
Sie aber hielt ihn gesenkt und sagte leise : » Wollen Sie Herrn Klamm sehen ? «
K bat darum .
Sie zeigte auf eine Tür , gleich links neben sich .
» Hier ist ein kleines Guckloch , hier können Sie UNK-LC . « - » Und die Leute hier ? « fragte K
Sie warf die Unterlippe auf und zog K mit einer ungemein weichen Hand zur Tür .
Durch das kleine Guckloch , das offenbar zu UNK-INITC UNK-LC worden war , übersah er fast das UNK-LC Nebenzimmer .
An einem Schreibtisch in der Mitte des Zimmers , in einem bequemen UNK-INITC , saß , UNK-LC von einer vor ihm UNK-LC Glühlampe beleuchtet , Herr Klamm .
Ein UNK-LC-er , dicker , schwerfälliger Herr .
Das Gesicht war noch glatt , aber die Wangen senkten sich doch schon mit dem Gewicht des Alters ein wenig hinab .
Der schwarze Schnurrbart war lang ausgezogen .
Ein schief UNK-LC-er , UNK-LC-er Zwicker verdeckte die Augen .
Wäre Herr Klamm völlig beim Tisch gesessen , hätte K nur sein Profil gesehen ; da ihm aber Klamm stark UNK-LC war , sah er ihm voll ins Gesicht .
Den linken Ellbogen hatte Klamm auf dem Tisch liegen , die rechte Hand , in der er eine UNK-INITC hielt , ruhte auf dem Knie .
Auf dem Tisch stand ein Bierglas ; da die UNK-INITC des Tisches hoch war , konnte K nicht genau sehen , ob dort irgendwelche Schriften lagen , es schien ihm aber , als wäre er leer .
Der Sicherheit halber bat er Frieda , durch das Loch zu schauen und ihm darüber Auskunft zu geben .
Da sie aber vor kurzem im Zimmer gewesen war , konnte sie K ohne weiteres bestätigen , daß dort keine Schriften lagen .
K fragte Frieda , ob er schon weggehen müsse , sie aber sagte , er könne UNK-LC , solange er Lust habe .
K war jetzt mit Frieda allein , Olga hatte , wie er flüchtig feststellte , doch den Weg zu ihrem Bekannten gefunden , saß hoch auf einem Faß und UNK-LC mit den Füßen .
» Frieda « , sagte K flüsternd , » kennen Sie Herrn Klamm sehr gut ? « - » Ach ja « , sagte sie .
» Sehr gut . «
Sie lehnte neben K und ordnete UNK-LC , wie K jetzt erst auffiel , ihre leichte , ausgeschnittene , UNK-LC Bluse , die wie fremd auf ihrem armen Körper lag .
Dann sagte sie : » UNK-INITC-KNOWNLC Sie sich nicht an Olgas Lachen ? « - » Ja , die UNK-INITC « , sagte K » Nun « , sagte sie UNK-LC , » es war Grund zum Lachen . Sie fragten , ob ich Klamm kenne , und ich bin doch « - hier richtete sie sich unwillkürlich ein wenig auf , und wieder ging ihr UNK-LC-er , mit dem , was gesprochen wurde , gar nicht UNK-LC-er Blick über K hin - , » ich bin doch seine Geliebte . « - » Klamms Geliebte « , sagte K
Sie nickte .
» Dann sind Sie « , sagte K lächelnd , um nicht allzuviel Ernst zwischen ihnen aufkommen zu lassen , » für mich eine UNK-LC Person . « - » Nicht nur für Sie « , sagte Frieda freundlich , aber ohne sein Lächeln aufzunehmen .
K hatte ein Mittel gegen ihren Hochmut und wandte es an ; er fragte : » Waren Sie schon im Schloß ? «
Es verfing aber nicht , denn sie antwortete : » Nein , aber ist es nicht genug , daß ich hier im Ausschank bin ? «
Ihr Ehrgeiz war offenbar toll , und gerade an K , so schien es , wollte sie ihn sättigen .
» Freilich « , sagte K , » hier im Ausschank , Sie verstehen ja die Arbeit des Wirtes . « - » So ist es « , sagte sie , » und begonnen habe ich als Stallmagd im Wirtshaus › Zur Brücke ‹ . « - » Mit diesen zarten Händen ? « sagte K halb fragend , und wußte selbst nicht , ob er nur schmeichelte oder auch wirklich von ihr bezwungen war .
Ihre Hände allerdings waren klein und zart ; aber man hätte sie auch schwach und nichtssagend nennen können .
» Darauf hat damals niemand geachtet « , sagte sie , » und selbst jetzt - « K sah sie fragend an .
Sie schüttelte den Kopf und wollte nicht weiterreden .
» Sie haben natürlich « , sagte K , » Ihre Geheimnisse , und Sie werden über sie nicht mit jemandem reden , den Sie eine halbe Stunde lang kennen und der noch keine Gelegenheit hatte , Ihnen zu erzählen , wie es sich eigentlich mit ihm verhält . «
Das war nun aber , wie sich zeigte , eine unpassende Bemerkung , es war , als hätte er Frieda aus einem ihm günstigen Schlummer geweckt .
Sie nahm aus der UNK-INITC , die sie am Gürtel hängen hatte , ein UNK-INITC , UNK-LC damit das Guckloch , sagte zu K , sichtbar sich UNK-LC , um ihn von der Änderung ihrer Gesinnung nichts merken zu lassen : » Was Sie betrifft , so weiß ich doch alles , Sie sind der Landvermesser « , fügte dann hinzu : » Nun muß ich aber an die Arbeit « , und ging an ihren Platz hinter dem UNK-INITC , während sich von den Leuten hier und da einer erhob , um sein leeres Glas von ihr füllen zu lassen .
K wollte noch einmal unauffällig mit ihr sprechen , nahm deshalb von einem UNK-INITC-er ein leeres Glas und ging zu ihr .
» Nur eines noch , Fräulein Frieda « , sagte er , » es ist außerordentlich und eine UNK-LC Kraft ist dazu nötig , sich von einer Stallmagd zum Ausschankmädchen UNK-LC , ist damit aber für einen solchen Menschen das endgültige Ziel erreicht ? UNK-INITC Frage . Aus Ihren Augen , lachen Sie mich nicht aus , Fräulein Frieda , spricht nicht so sehr der vergangene , als der zukünftige Kampf . Aber die UNK-INITC der Welt sind groß , sie werden größer mit den größeren Zielen , und es ist keine Schande , sich die Hilfe selbst eines kleinen , UNK-LC , aber ebenso UNK-LC Mannes zu sichern . Vielleicht könnten wir einmal in Ruhe miteinander sprechen , nicht von so vielen Augen angestarrt . « - » Ich weiß nicht , was Sie wollen « , sagte sie , und in ihrem Ton schienen diesmal gegen ihren Willen nicht die Siege ihres Lebens , sondern die unendlichen Enttäuschungen UNK-LC .
» Wollen Sie mich vielleicht von Klamm abziehen ? Du lieber Himmel ! « und sie schlug die Hände zusammen .
» Sie haben mich durchschaut « , sagte K , wie ermüdet von soviel Mißtrauen , » gerade das war meine UNK-LC Absicht . Sie sollten Klamm verlassen und meine Geliebte werden . Und nun kann ich ja gehen . Olga ! « rief K » Wir gehen nach Hause . «
Folgsam glitt Olga vom Faß , kam aber nicht gleich von den sie umringenden Freunden los .
Da sagte Frieda leise , drohend K UNK-LC : » Wann kann ich mit Ihnen sprechen ? « - » Kann ich hier übernachten ? « fragte K » Ja « , sagte Frieda .
» Kann ich gleich hierbleiben ? « - » Gehen Sie mit Olga fort , damit ich die Leute hier wegschaffen kann . In einem Weilchen können Sie dann kommen . « - » Gut « , sagte K und wartete ungeduldig auf Olga .
Aber die Bauern ließen sie nicht , sie hatten einen Tanz erfunden , dessen Mittelpunkt Olga war , im Reigen tanzten sie herum , und immer bei einem gemeinsamen Schrei trat einer zu Olga , faßte sie mit einer Hand fest um die Hüften und UNK-LC sie einige Male herum , der Reigen wurde immer schneller , die Schreie , hungrig , UNK-LC , wurden allmählich fast ein einziger .
Olga , die früher den Kreis hatte lachend durchbrechen wollen , taumelte nur noch mit UNK-LC Haar von einem zum anderen .
» Solche Leute schickt man mir her « , sagte Frieda und biß im Zorn an ihren dünnen Lippen .
» Wer ist es ? « fragte K » Klamms Dienerschaft « , sagte Frieda .
» Immer wieder bringt er dieses Volk mit , dessen Gegenwart mich zerrüttet . Ich weiß kaum , was ich heute mit Ihnen , Herr Landvermesser , gesprochen habe ; war es etwas Böses , verzeihen Sie es , die Gegenwart dieser Leute ist schuld daran , sie sind das UNK-INITC und UNK-INITC , was ich kenne , und ihnen muß ich das Bier in die Gläser füllen . Wie oft habe ich Klamm schon gebeten , sie zu Hause zu lassen ; muß ich die Dienerschaft anderer Herren schon ertragen , er könnte doch Rücksicht auf mich nehmen , aber alles Bitten ist umsonst , eine Stunde vor seiner Ankunft UNK-LC sie immer schon herein , wie das Vieh in den Stall . Aber nun sollen sie wirklich in den Stall , in den sie gehören . Wären Sie nicht da , würde ich die Tür hier aufreißen , und Klamm selbst müßte sie hinaustreiben . « - » Hört er sie denn nicht ? « fragte K » Nein « , sagte Frieda .
» Er schläft . « - » Wie ! « rief K » Er schläft ? Als ich ins Zimmer gesehen habe , war er doch noch wach und saß beim Tisch . «
» So sitzt er noch immer « , sagte Frieda , » auch als Sie ihn gesehen haben , hat er schon geschlafen . Hätte ich Sie denn sonst UNK-LC lassen ? Das war seine UNK-INITC , die Herren schlafen sehr viel , das kann man kaum verstehen . Übrigens , wenn er nicht so viel schliefe , wie könnte er diese Leute ertragen ? Nun werde ich sie aber selbst hinaustreiben müssen . «
Sie nahm eine Peitsche aus der Ecke und sprang mit einem einzigen hohen , nicht ganz sicheren Sprung , so wie etwa ein Lämmchen springt , auf die Tanzenden zu .
Zuerst wandten sie sich gegen sie , als sei eine neue UNK-INITC angekommen , und tatsächlich sah es einen Augenblick lang so aus , als wolle Frieda die Peitsche fallen lassen , aber dann hob sie sie wieder .
» Im Namen Klamms « , rief sie , » in den Stall ! Alle in den Stall ! «
Nun sahen sie , daß es ernst war ; in einer für K unverständlichen Angst begannen sie , in den Hintergrund zu drängen , unter dem Stoß der ersten ging dort eine Tür auf , Nachtluft wehte herein , alle verschwanden mit Frieda , die sie offenbar über den Hof in den Stall trieb .
In der nun plötzlich eingetretenen Stille aber hörte K Schritte vom Flur .
Um sich irgendwie zu sichern , sprang er hinter das Ausschankpult , unter welchem die einzige Möglichkeit sich zu verstecken war .
Zwar war ihm der Aufenthalt im Ausschank nicht verboten , aber da er hier übernachten wollte , mußte er vermeiden , jetzt noch gesehen zu werden .
Deshalb glitt er , als die Tür wirklich geöffnet wurde , unter den Tisch .
Dort entdeckt zu werden war freilich auch nicht ungefährlich , immerhin war dann die Ausrede nicht unglaubwürdig , daß er sich vor den wildgewordenen Bauern versteckt habe .
Es war der Wirt .
» Frieda ! « rief er und ging einige Male im Zimmer auf und ab .
Glücklicherweise kam Frieda bald und erwähnte K nicht , klagte nur über die Bauern und ging , in dem Bestreben K zu suchen , hinter das Pult .
Dort konnte K ihren Fuß berühren und fühlte sich von jetzt an sicher .
Da Frieda K nicht erwähnte , mußte es der Wirt schließlich tun » Und wo ist der Landvermesser ? « fragte er .
Er war wohl überhaupt ein höflicher , durch den dauernden und verhältnismäßig freien Verkehr mit weit UNK-INITC fein UNK-LC-er Mann , aber mit Frieda sprach er in einer besonders UNK-LC Art , das fiel vor allem deshalb auf , weil er trotzdem im Gespräch nicht aufhörte , UNK-INITC-er gegenüber einer Angestellten zu sein , gegenüber einer recht kecken Angestellten überdies .
» Den Landvermesser habe ich ganz vergessen « , sagte Frieda und setzte K ihren kleinen Fuß auf die Brust .
» Er ist wohl schon längst fortgegangen . « - » Ich habe ihn aber nicht gesehen , « sagte der Wirt , » und war fast die ganze Zeit über im Flur . « - » Hier ist er aber nicht « , sagte Frieda kühl .
» Vielleicht hat er sich versteckt « , sagte der Wirt , » nach dem Eindruck , den ich von ihm hatte , ist ihm manches UNK-LC . « - » Diese Kühnheit wird er doch wohl nicht haben , « sagte Frieda und drückte stärker ihren Fuß auf K
Etwas Fröhliches , Freies war in ihrem Wesen , was K früher gar nicht bemerkt hatte , und es nahm ganz unwahrscheinlich überhand , als sie plötzlich lachend mit den Worten : » Vielleicht ist er hier unten versteckt « , sich zu K UNK-LC , ihn flüchtig küßte und wieder aufsprang und betrübt sagte : » Nein , er ist nicht hier . «
Aber auch der Wirt gab Anlaß zum Erstaunen , als er nun sagte » Es ist mir sehr unangenehm , daß ich nicht mit Bestimmtheit weiß , ob er fortgegangen ist . Es handelt sich nicht nur um Herrn Klamm , es handelt sich um die Vorschrift . Die Vorschrift gilt aber für Sie , Fräulein Frieda , so wie für mich . Für den Ausschank haften Sie , das übrige Haus werde ich noch durchsuchen . Gute Nacht ! UNK-INITC-KNOWNLC Ruhe ! «
Er konnte das Zimmer noch gar nicht verlassen haben , schon hatte Frieda das elektrische Licht UNK-LC und war bei K unter dem Pult .
» Mein Liebling ! Mein süßer Liebling ! « flüsterte sie , aber rührte K gar nicht an , wie ohnmächtig vor Liebe lag sie auf dem Rücken und breitete die Arme aus , die Zeit war wohl unendlich vor ihrer glücklichen Liebe , sie seufzte mehr als sang irgendein kleines Lied .
Dann schrak sie auf , da K still in Gedanken blieb , und fing an , wie ein Kind ihn zu zerren : » Komm , hier unten erstickt man ja ! «
Sie umfaßten einander , der kleine Körper brannte in K . s Händen , sie rollten in einer UNK-INITC , aus der sich K fortwährend , aber vergeblich , zu retten suchte , ein paar Schritte weit , schlugen dumpf an Klamms Tür und lagen dann in den kleinen UNK-INITC UNK-INITC-s und dem sonstigen Unrat , von dem der Boden bedeckt war .
Dort vergingen Stunden , Stunden gemeinsamen Atems , gemeinsamen UNK-INITC-s , Stunden , in denen K immerfort das Gefühl hatte , er UNK-LC sich oder er sei so weit in der Fremde , wie vor ihm noch kein Mensch , einer Fremde , in der selbst die Luft keinen Bestandteil der UNK-INITC habe , in der man vor Fremdheit ersticken müsse und in deren unsinnigen UNK-INITC man doch nichts tun könne als weiter gehen , weiter sich verirren .
Und so war es wenigstens zunächst für ihn kein Schrecken , sondern ein UNK-LC-s UNK-INITC , als aus Klamms Zimmer mit tiefer , UNK-LC-er Stimme nach Frieda gerufen wurde .
» Frieda « , sagte K in Friedas Ohr und gab so den Ruf weiter .
In einem förmlich UNK-LC Gehorsam wollte Frieda aufspringen , aber dann besann sie sich , wo sie war , streckte sich , lachte still und sagte : » Ich werde doch nicht etwa gehen , niemals werde ich zu ihm gehen « .
K wollte UNK-LC , wollte sie drängen , zu Klamm zu gehen , begann die Reste ihrer Bluse UNK-LC , aber er konnte nichts sagen , allzu glücklich war er , Frieda in seinen Händen zu halten , allzu UNK-LC auch , denn es schien ihm , wenn Frieda ihn verlasse , verlasse ihn alles , was er habe .
Und als sei Frieda gestärkt durch K . s Zustimmung , ballte sie die Faust , klopfte mit ihr an die Tür und rief : » Ich bin beim Landvermesser ! Ich bin beim Landvermesser ! «
Nun wurde Klamm allerdings still .
Aber K erhob sich , kniete neben Frieda und blickte sich im trüben UNK-INITC um .
Was war geschehen ?
Wo waren seine Hoffnungen ?
Was konnte er nun von Frieda erwarten , da alles verraten war ?
Statt UNK-LC , entsprechend der Größe des UNK-INITC-s und des UNK-INITC-s , UNK-LC , hatte er sich hier eine Nacht lang in den UNK-INITC UNK-LC , deren Geruch jetzt UNK-LC war .
» Was hast du getan ? « sagte er vor sich hin .
» Wir beide sind verloren . « - » Nein , « sagte Frieda , » nur ich bin verloren , doch ich habe dich gewonnen . Sei ruhig . Sieh aber , wie die zwei lachen . « - » Wer ? « fragte K und wandte sich um .
Auf dem Pult saßen seine beiden Gehilfen , ein wenig UNK-LC , aber fröhlich ; es war die Fröhlichkeit , welche treue UNK-INITC gibt .
» Was wollt ihr hier ? « schrie K , als seien sie an allem schuld .
Er suchte ringsherum die Peitsche , die Frieda abends gehabt hatte .
» Wir mußten dich doch suchen « , sagten die Gehilfen , » da du nicht herunter zu uns in die Wirtsstube kamst ; wir suchten dich dann bei Barnabas und fanden dich endlich hier . Hier sitzen wir die ganze Nacht Leicht ist ja der Dienst nicht . « - » Ich brauche euch bei Tag , nicht in der Nacht « , sagte K , » fort mit euch . « - » Jetzt ist es ja Tag « , sagten sie und rührten sich nicht .
Es war wirklich Tag , die UNK-INITC wurde geöffnet , die Bauern mit Olga , die K ganz vergessen hatte , strömten herein .
Olga war lebendig wie am Abend , so übel auch ihre Kleider und Haare zugerichtet waren , schon in der Tür suchten ihre Augen K » Warum bist du nicht mit mir nach Hause gegangen ? « sagte sie , fast unter Tränen .
» Wegen eines solchen UNK-INITC-s ! « sagte sie dann und wiederholte das einige Male .
Frieda , die für einen Augenblick verschwunden war , kam mit einem kleinen UNK-INITC zurück .
Olga trat traurig beiseite .
» Nun können wir gehen « , sagte Frieda ; es war selbstverständlich , daß sie das Wirtshaus » Zur Brücke « meinte , in das sie gehen sollten .
K mit Frieda , hinter ihnen die Gehilfen , das war der Zug
Die Bauern zeigten viel Verachtung für Frieda , es war selbstverständlich , weil sie sie bisher streng beherrscht hatte ; einer nahm sogar einen Stock und tat so , als wolle er sie nicht fortlassen , ehe sie über den Stock springe ; aber ihr Blick genügte , um ihn zu vertreiben .
Draußen im Schnee atmete K ein wenig auf .
Das Glück , im Freien zu sein , war so groß , daß es diesmal die Schwierigkeit des Wegs erträglich machte ; wäre K allein gewesen , wäre er noch besser gegangen .
Im Wirtshaus ging er gleich in sein Zimmer und legte sich aufs Bett , Frieda machte sich daneben auf dem Boden ein Lager zurecht .
Die Gehilfen waren mit eingedrungen , wurden vertrieben , kamen dann aber durchs Fenster wieder herein .
K war zu müde , um sie nochmals zu vertreiben .
Die Wirtin kam eigens herauf , um Frieda zu begrüßen , wurde von Frieda » Mütterchen « genannt ; es gab eine unverständlich herzliche Begrüßung mit Küssen und langem UNK-INITC .
Ruhe war in dem Zimmerchen überhaupt wenig , öfters kamen auch die Mägde in ihren UNK-INITC UNK-LC , um irgend etwas zu bringen oder zu holen .
UNK-INITC-KNOWNLC sie etwas aus dem mit verschiedenen Dingen UNK-LC Bett , zogen sie es rücksichtslos unter K hervor .
Frieda begrüßten sie als ihresgleichen .
Trotz dieser Unruhe blieb doch K im Bett , den ganzen Tag und die ganze Nacht Kleine Handreichungen besorgte ihm Frieda .
Als er am nächsten Morgen sehr erfrischt endlich aufstand , war es schon der vierte Tag seines Aufenthalts im Dorf .
Das vierte Kapitel
Er hätte gern mit Frieda vertraulich gesprochen , aber die Gehilfen , mit denen übrigens Frieda hie und da auch scherzte und lachte , hinderten ihn daran durch ihre bloße , aufdringliche Gegenwart .
UNK-INITC waren sie allerdings nicht , sie hatten sich in einer Ecke auf dem Boden auf zwei alten UNK-INITC eingerichtet .
Es war , wie sie mit Frieda besprachen , ihr Ehrgeiz , den Herrn Landvermesser nicht zu stören und möglichst wenig Raum zu brauchen , sie machten in dieser Hinsicht , immer freilich unter UNK-INITC und Kichern , verschiedene Versuche , verschränkten Arme und Beine , kauerten sich gemeinsam zusammen , in der Dämmerung sah man in ihrer Ecke nur ein großes Knäuel .
Trotzdem aber wußte man leider aus den Erfahrungen bei Tageslicht , daß es sehr aufmerksame Beobachter waren , immer zu K UNK-LC , sei es auch , daß sie in scheinbar kindlichem Spiel etwa ihre Hände als UNK-INITC UNK-LC und ähnlichen Unsinn trieben oder auch nur UNK-LC und hauptsächlich mit der Pflege ihrer Bärte beschäftigt schienen , an denen ihnen sehr viel gelegen war und die sie unzähligemal der Länge und Fülle nach miteinander verglichen und von Frieda beurteilen ließen .
Oft sah K von seinem Bett aus dem Treiben der drei in völliger Gleichgültigkeit zu .
Als er sich nun kräftig genug fühlte , das Bett zu verlassen , eilten alle herbei , ihn zu bedienen .
So kräftig , sich gegen ihre Dienste wehren zu können , war er noch nicht , er merkte , daß er dadurch in eine gewisse Abhängigkeit von ihnen geriet , die schlechte Folgen haben konnte , aber er mußte es geschehen lassen .
Es war auch gar nicht sehr unangenehm , bei Tisch den guten Kaffee zu trinken , den Frieda geholt hatte , sich am Ofen zu UNK-LC , den Frieda geheizt hatte , die Gehilfen in ihrem Eifer und UNK-INITC die Treppen hinab und UNK-LC zu lassen , um UNK-INITC-er , Seife , Kamm und Spiegel zu bringen und schließlich , weil K einen leisen , dahin UNK-LC Wunsch ausgesprochen hatte , auch ein Gläschen Rum
Inmitten dieses UNK-INITC-s und UNK-INITC-s sagte K , mehr aus behaglicher Laune als in der Hoffnung auf einen Erfolg : » Geht nun weg , ihr zwei , ich brauche vorläufig nichts mehr und will allein mit Fräulein Frieda sprechen . «
Und als er nicht gerade Widerstand auf ihren Gesichtern sah , sagte er noch , um sie zu entschädigen : » Wir drei gehen dann zum Gemeindevorsteher , wartet unten in der Stube auf mich . «
UNK-INITC-KNOWNLC folgten sie , nur daß sie vor dem Weggehen noch sagten : » Wir könnten auch hier warten . «
Und K antwortete : » Ich weiß es , aber ich will es nicht . «
UNK-LC aber und in gewissem Sinne doch auch willkommen war es K , als Frieda , die sich gleich nach dem Weggehen der Gehilfen auf seinen Schoß setzte , sagte : » Was hast du , Liebling , gegen die Gehilfen ? Vor ihnen müssen wir keine Geheimnisse haben . Sie sind treu . « - » Ach , treu « , sagte K , » sie UNK-LC mir fortwährend auf , es ist sinnlos , aber abscheulich . « - » Ich glaube dich zu verstehen « , sagte sie und hing sich an seinen Hals und wollte noch etwas sagen , konnte aber nicht UNK-LC ; und weil der Sessel gleich neben dem Bette stand , UNK-LC sie hinüber und fielen hin .
Dort lagen sie , aber nicht so hingegeben wie damals in der Nacht
Sie suchte etwas , und er suchte etwas , wütend , Grimassen UNK-LC , sich mit dem Kopf UNK-LC in der Brust des anderen , suchten sie , und ihre Umarmungen und ihre sich UNK-LC Körper machten sie nicht vergessen , sondern erinnerten sie an die Pflicht , zu suchen ; wie Hunde verzweifelt im Boden scharren , so scharrten sie an ihren UNK-INITC ; und hilflos , enttäuscht , um noch letztes Glück zu holen , fuhren manchmal ihre Zungen breit über des anderen Gesicht .
Erst die Müdigkeit ließ sie still und einander dankbar werden .
Die Mägde kamen dann auch herauf .
» Sieh , wie die hier liegen « , sagte eine und warf aus Mitleid ein Tuch über sie .
Als sich später K aus dem Tuch UNK-LC und UNK-LC , waren - das wunderte ihn nicht - die Gehilfen wieder in ihrer Ecke , ermahnten , mit dem Finger auf K zeigend , einer den anderen zum Ernst und salutierten ; aber außerdem saß dicht beim Bett die Wirtin und UNK-LC an einem UNK-INITC , eine kleine Arbeit , welche wenig paßte zu ihrer riesigen , das Zimmer fast UNK-LC Gestalt .
» Ich warte schon lange « , sagte sie und hob ihr breites , von vielen UNK-INITC UNK-LC-s , aber in seiner großen Masse doch noch glattes , vielleicht einmal schönes Gesicht .
Die Worte klangen wie ein Vorwurf , ein unpassender , denn K hatte ja nicht verlangt , daß sie komme .
Er bestätigte daher nur durch Kopfnicken ihre Worte und setzte sich aufrecht .
Auch Frieda stand auf , verließ aber K und lehnte sich an den Sessel der Wirtin .
» Könnte nicht , Frau Wirtin « , sagte K zerstreut , » das , was Sie mir sagen wollen , aufgeschoben werden , bis ich vom Gemeindevorsteher zurückkomme . Ich habe eine wichtige Besprechung dort . «
» Diese ist wichtiger , glauben Sie mir , Herr Landvermesser « , sagte die Wirtin , » dort handelt es sich wahrscheinlich nur um eine Arbeit , hier aber handelt es sich um einen Menschen , um Frieda , meine liebe Magd . « - » Ach so « , sagte K , » dann freilich ; nur weiß ich nicht , warum man diese Angelegenheit nicht uns beiden überläßt . « - » Aus Liebe , aus Sorge « , sagte die Wirtin und zog Friedas Kopf , die stehend nur bis zur Schulter der sitzenden Wirtin reichte , an sich .
» Da Frieda zu Ihnen ein solches Vertrauen hat « , sagte K , » kann auch ich nicht anders . Und da Frieda erst vor kurzem meine Gehilfen treu genannt hat , so sind wir ja Freunde unter uns . Dann kann ich Ihnen also , Frau Wirtin , sagen , daß ich es für das beste halten würde , wenn Frieda und ich heiraten , und zwar sehr bald . Leider , leider werde ich Frieda dadurch nicht ersetzen können , was sie durch mich verloren hat , die Stellung im Herrenhof und die Freundschaft Klamms . «
Frieda hob ihr Gesicht , ihre Augen waren voll Tränen , nichts von UNK-INITC war in ihnen .
» Warum ich ? Warum bin ich gerade dazu UNK-LC ? « - » Wie ? « fragten K und die Wirtin gleichzeitig .
» Sie ist verwirrt , das arme Kind « , sagte die Wirtin , » verwirrt vom Zusammentreffen zu vielen Glücks und Unglücks . «
Und wie zur Bestätigung dieser Worte stürzte sich Frieda jetzt auf K , küßte ihn wild , als sei niemand sonst im Zimmer , und fiel dann weinend , immer noch ihn umarmend , vor ihm in die Knie .
Während K mit beiden Händen Friedas Haar streichelte , fragte er die Wirtin : » Sie scheinen mir recht zu geben ? «
» Sie sind ein Ehrenmann « , sagte die Wirtin , auch sie hatte Tränen in der Stimme , sah ein wenig verfallen aus und atmete schwer ; trotzdem fand sie noch die Kraft , zu sagen : » Es werden jetzt nur gewisse Sicherungen zu bedenken sein , die Sie Frieda geben müssen , denn wie groß auch nun meine Achtung vor Ihnen ist , so sind Sie doch ein Fremder , können sich auf niemanden berufen , Ihre häuslichen Verhältnisse sind hier unbekannt . Sicherungen sind also nötig , das werden Sie einsehen , lieber Herr Landvermesser , haben Sie doch selbst UNK-LC , wieviel Frieda durch die Verbindung mit Ihnen immerhin auch verliert . « - » Gewiß , Sicherungen , natürlich « , sagte K , » die werden am besten wohl vor dem UNK-INITC gegeben werden , aber auch andere gräfliche Behörden werden sich ja vielleicht noch einmischen . Übrigens habe auch ich noch vor der Hochzeit unbedingt etwas zu erledigen . Ich muß mit Klamm sprechen . « - » Das ist unmöglich « , sagte Frieda , erhob sich ein wenig und drückte sich an K , » was für ein Gedanke ! « - » Es muß sein « , sagte K » Wenn es mir unmöglich ist , es zu erwirken , mußt du es tun « - » Ich kann nicht , K , ich kann nicht « , sagte Frieda , » niemals wird Klamm mit dir reden . Wie kannst du nur glauben , daß Klamm mit dir reden wird ! « - » Und mit dir würde er reden ? « fragte K » Auch nicht « , sagte Frieda , » nicht mit dir , nicht mit mir , es sind UNK-LC UNK-INITC . «
Sie wandte sich an die Wirtin mit ausgebreiteten Armen : » Sehen Sie nur , Frau Wirtin , was er verlangt . «
» Sie sind eigentümlich , Herr Landvermesser « , sagte die Wirtin und war erschreckend , wie sie jetzt UNK-LC-er dasaß , die Beine auseinandergestellt , die mächtigen Knie vorgetrieben durch den dünnen Rock .
» Sie verlangen UNK-INITC-s . « - » Warum ist es unmöglich ? « fragte K » Das werde ich Ihnen erklären « , sagte die Wirtin in einem Ton , als sei diese Erklärung nicht etwa eine letzte Gefälligkeit , sondern schon die erste Strafe , die sie UNK-LC , » das werde ich Ihnen gern erklären . Ich gehöre zwar nicht zum Schloß und bin nur eine Frau und bin nur eine Wirtin , hier in einem Wirtshaus letzten Ranges - es ist nicht letzten Ranges , aber nicht weit davon - , und so könnte es sein , daß Sie meiner Erklärung nicht viel Bedeutung beilegen , aber ich habe in meinem Leben die Augen offen gehabt und bin mit vielen Leuten zusammengekommen und habe die ganze Last der Wirtschaft allein getragen , denn mein Mann ist zwar ein guter Junge , aber ein Gastwirt ist er nicht , und was UNK-INITC ist , wird er nie begreifen . Sie zum Beispiel verdanken es doch nur seiner Nachlässigkeit - ich war an dem Abend schon müde zum Zusammenbrechen - , daß Sie hier im Dorf sind , daß Sie hier auf dem Bett in Frieden und Behagen sitzen . « - » Wie ? « fragte K , aus einer gewissen Zerstreutheit UNK-LC , aufgeregt mehr von der Neugierde als von Ärger .
» Nur seiner Nachlässigkeit verdanken Sie es ! « rief die Wirtin nochmals , mit gegen K ausgestrecktem Zeigefinger .
Frieda suchte sie zu beschwichtigen .
» Was willst du « , sagte die Wirtin mit rascher Wendung des ganzen Leibes .
» Der Herr Landvermesser hat mich gefragt , und ich muß ihm antworten . Wie soll er es denn sonst verstehen , was uns selbstverständlich ist , daß Herr Klamm niemals mit ihm sprechen wird , was sage ich › wird ‹ , niemals mit ihm sprechen kann . Hören Sie , Herr Landvermesser ! Herr Klamm ist ein Herr aus dem Schloß , das bedeutet schon an und für sich , ganz abgesehen von Klamms sonstiger Stellung , einen sehr hohen Rang . Was sind nun aber Sie , um dessen UNK-INITC wir uns hier so demütig UNK-LC ! Sie sind nicht aus dem Schloß , Sie sind nicht aus dem Dorfe , Sie sind nichts . Leider aber sind Sie doch etwas , ein Fremder , einer , der UNK-LC und überall im Weg ist , einer , wegen dessen man immerfort Scherereien hat , wegen dessen man die Mägde UNK-LC muß , einer , dessen Absichten unbekannt sind , einer , der unsere liebste kleine Frieda verführt hat und dem man sie leider zur Frau geben muß . Wegen alles dessen mache ich Ihnen ja im Grunde keine Vorwürfe . Sie sind , was Sie sind ; ich habe in meinem Leben schon zuviel gesehen , als daß ich nicht noch diesen Anblick ertragen sollte . Nun aber stellen Sie sich vor , was Sie eigentlich verlangen . Ein Mann wie Klamm soll mit Ihnen sprechen ! Mit Schmerz habe ich gehört , daß Frieda Sie hat durchs Guckloch schauen lassen , schon als sie das tat , war sie von Ihnen verführt . Sagen Sie doch , wie haben Sie überhaupt Klamms Anblick ertragen ? Sie müssen nicht antworten , ich weiß es , Sie haben ihn sehr gut ertragen . Sie sind ja gar nicht imstande , Klamm wirklich zu sehen , das ist nicht Überhebung meinerseits , denn ich selbst bin es auch nicht imstande . Klamm soll mit Ihnen sprechen , aber er spricht doch nicht einmal mit Leuten aus dem Dorf , noch niemals hat er selbst mit jemandem aus dem Dorf gesprochen . Es war ja die große Auszeichnung Friedas , eine Auszeichnung , die mein Stolz sein wird bis an mein Ende , daß er wenigstens Friedas Namen zu rufen pflegte und daß sie zu ihm sprechen konnte nach Belieben und die Erlaubnis des UNK-INITC-s bekam , gesprochen aber hat er auch mit ihr nicht . Und daß er Frieda manchmal rief , muß gar nicht die Bedeutung haben , die man dem gerne UNK-LC möchte , er rief einfach den Namen › Frieda ‹ - wer kennt seine Absichten ? - , daß Frieda natürlich eilends kam , war ihre Sache , und daß sie ohne Widerspruch zu ihm gelassen wurde , war Klamms Güte , aber daß er sie geradezu gerufen hätte , kann man nicht behaupten . Freilich , nun ist auch das , was war , für immer dahin . Vielleicht wird Klamm noch den Namen › Frieda ‹ rufen , das ist möglich , aber zugelassen wird sie zu ihm gewiß nicht mehr , ein Mädchen , das sich mit Ihnen abgegeben hat . Und nur eines , nur eines kann ich nicht verstehen mit meinem armen Kopf , daß ein Mädchen , von dem man sagte , es sei Klamms Geliebte - ich halte das übrigens für eine sehr übertriebene Bezeichnung - , sich von Ihnen auch nur berühren ließ . «
» Gewiß , das ist merkwürdig « , sagte K , und nahm Frieda , die sich , wenn auch mit gesenktem Kopf , gleich fügte , zu sich auf den Schoß , » es beweist aber , glaube ich , daß sich auch sonst nicht alles genauso verhält , wie Sie glauben . So haben Sie zum Beispiel gewiß recht , wenn Sie sagen , daß ich vor Klamm ein Nichts bin ; und wenn ich jetzt auch verlange , mit Klamm zu sprechen , und nicht einmal durch Ihre Erklärungen davon UNK-LC bin , so ist damit noch nicht gesagt , daß ich imstande bin , den Anblick Klamms ohne UNK-LC Tür auch nur zu ertragen , und ob ich nicht schon bei seinem Erscheinen aus dem Zimmer renne . Aber eine solche , wenn auch berechtigte Befürchtung ist für mich noch kein Grund , die Sache nicht doch zu wagen . UNK-INITC-KNOWNLC es mir aber , ihm standzuhalten , dann ist es gar nicht nötig , daß er mit mir spricht , es genügt mir , wenn ich den Eindruck sehe , den meine Worte auf ihn machen , und machen sie keinen oder hört er sie gar nicht , habe ich doch den UNK-INITC , frei vor einem Mächtigen gesprochen zu haben . Sie aber , Frau Wirtin , mit Ihrer großen Lebens und Menschenkenntnis , und Frieda , die noch gestern Klamms Geliebte war - ich sehe keinen Grund , von diesem Wort abzugehen - , können mir gewiß leicht die Gelegenheit verschaffen , mit Klamm zu sprechen ; ist es auf keine andere Weise möglich , dann eben im Herrenhof , vielleicht ist er auch heute noch dort . «
» Es ist unmöglich « , sagte die Wirtin , » und ich sehe , daß Ihnen die Fähigkeit fehlt , es zu begreifen . Aber sagen Sie doch , worüber wollen Sie denn mit Klamm sprechen ? « - » Über Frieda natürlich « , sagte K
» Über Frieda ? « fragte die Wirtin verständnislos und wandte sich an Frieda .
» UNK-INITC du , Frieda , über dich will er , er , mit Klamm , mit Klamm sprechen . «
» Ach « , sagte K , » Sie sind , Frau Wirtin , eine so kluge , UNK-LC Frau , und doch erschreckt Sie jede Kleinigkeit . Nun also , ich will über Frieda mit ihm sprechen , das ist doch nicht so sehr ungeheuerlich als vielmehr selbstverständlich . Denn Sie irren gewiß auch , wenn Sie glauben , daß Frieda von dem Augenblick an , wo ich UNK-LC , für Klamm bedeutungslos geworden ist . Sie unterschätzen ihn , wenn Sie das glauben . Ich fühle gut , daß es anmaßend von mir ist , Sie in dieser Hinsicht belehren zu wollen , aber ich muß es doch tun Durch mich kann in Klamms Beziehung zu Frieda nichts geändert worden sein . Entweder bestand keine wesentliche Beziehung - das sagen eigentlich diejenigen , welche Frieda den UNK-INITC Geliebte nehmen - , nun , dann besteht sie auch heute nicht ; oder aber sie bestand , wie könnte sie dann durch mich , wie Sie richtig sagten , ein Nichts in Klamms Augen , wie könnte sie dann durch mich gestört sein . Solche Dinge glaubt man im ersten Augenblick des Schreckens , aber schon die kleinste Überlegung muß das richtigstellen . Lassen wir übrigens doch Frieda ihre Meinung hierzu sagen . «
Mit in die Ferne UNK-LC Blick , die Wange an K . s Brust , sagte Frieda : » Es ist gewiß so , wie Mütterchen sagt : Klamm will nichts mehr von mir wissen . Aber freilich nicht deshalb , weil du , Liebling , kamst , nichts Derartiges hätte ihn erschüttern können . Wohl aber , glaube ich , ist es sein Werk , daß wir uns dort unter dem Pult UNK-LC haben ; gesegnet , nicht verflucht sei die Stunde . « - » Wenn es so ist « , sagte K langsam , denn süß waren Friedas Worte , er schloß ein paar Sekunden lang die Augen , um sich von den Worten durchdringen zu lassen , » wenn es so ist , ist noch weniger Grund , sich vor einer Aussprache mit Klamm zu fürchten . «
» Wahrhaftig « , sagte die Wirtin und sah K von hoch herab an , » Sie erinnern mich manchmal an meinen Mann , so trotzig und kindlich wie er sind Sie auch . Sie sind ein paar Tage im Ort , und schon wollen Sie alles besser kennen als die UNK-INITC , besser als ich alte Frau und als Frieda , die im Herrenhof so viel gesehen und gehört hat . Ich leugne nicht , daß es möglich ist , einmal auch etwas ganz gegen die Vorschriften und gegen das UNK-INITC zu erreichen ; ich habe etwas Derartiges nicht erlebt , aber es gibt angeblich Beispiele dafür , mag sein ; aber dann geschieht es gewiß nicht auf die Weise , wie Sie es tun , indem man immerfort › Nein , nein ‹ sagt und nur auf seinen Kopf UNK-LC und die wohlmeinendsten Ratschläge überhört . Glauben Sie denn , meine Sorge gilt Ihnen ? Habe ich mich um Sie gekümmert , solange Sie allein waren ? Obwohl es gut gewesen wäre und manches sich hätte vermeiden lassen . Das einzige , was ich damals meinem Mann über Sie sagte , war : UNK-INITC-KNOWNLC dich von ihm fern . , Das hätte auch heute noch für mich gegolten , wenn nicht Frieda jetzt in Ihr Schicksal mit hineingezogen worden wäre . Ihr verdanken Sie - ob es Ihnen gefällt oder nicht - meine Sorgfalt , ja sogar meine UNK-INITC . Und Sie dürfen mich nicht einfach UNK-LC , weil Sie mir , der einzigen , die über der kleinen Frieda mit UNK-LC-er Sorge wacht , streng verantwortlich sind . Möglich , daß Frieda recht hat und alles , was geschehen ist , der Wille Klamms ist ; aber von Klamm weiß ich jetzt nichts ; ich werde niemals mit ihm sprechen , er ist mir gänzlich unerreichbar ; Sie aber sitzen hier , halten meine Frieda und werden - warum soll ich es verschweigen ? - von mir gehalten . Ja , von mir gehalten , denn versuchen Sie es , junger Mann , wenn ich Sie auch aus dem Hause weise , irgendwo im Dorf ein Unterkommen zu finden , und sei es in einer UNK-INITC . «
» Danke « , sagte K , » das sind offene Worte , und ich glaube Ihnen vollkommen . So unsicher ist also meine Stellung und damit zusammenhängend auch die Stellung Friedas . «
» Nein ! « rief die Wirtin wütend dazwischen .
» Friedas Stellung hat in dieser Hinsicht gar nichts mit Ihrer zu tun Frieda gehört zu meinem Haus , und niemand hat das Recht , ihre Stellung hier eine unsichere zu nennen . «
» Gut , gut « , sagte K , » ich gebe Ihnen auch darin recht , besonders da Frieda aus mir unbekannten Gründen zuviel Angst vor Ihnen zu haben scheint , um sich einzumischen . Bleiben wir also vorläufig nur bei mir Meine Stellung ist höchst unsicher , das leugnen Sie nicht , sondern strengen sich vielmehr an , es zu beweisen . Wie bei allem , was Sie sagen , ist auch dieses nur zum größten Teil richtig , aber nicht ganz . So weiß ich zum Beispiel von einem recht guten Nachtlager , das mir UNK-LC . «
» Wo denn ? Wo denn ? « riefen Frieda und die Wirtin , so gleichzeitig und so begierig , als hätten sie die gleichen Beweggründe für ihre Frage . - » Bei Barnabas « , sagte K
» Die Lumpen ! « rief die Wirtin .
» Die UNK-LC Lumpen ! Bei Barnabas ! Hört ihr - « und sie wandte sich nach der Ecke , die Gehilfen aber waren schon längst hervorgekommen und standen Arm in Arm hinter der Wirtin , die jetzt , als brauche sie einen Halt , die Hand des einen ergriff , » hört ihr , wo sich der Herr UNK-LC , in der Familie des Barnabas ! Freilich , dort bekommt er ein Nachtlager , ach , hätte er es doch lieber dort gehabt als im Herrenhof . Aber wo wart denn ihr ? «
» Frau Wirtin « , sagte K , noch ehe die Gehilfen antworteten , » es sind meine Gehilfen , Sie aber behandeln sie so , wie wenn es Ihre Gehilfen , aber meine Wächter wären . In allem anderen bin ich bereit , UNK-LC über Ihre Meinungen zumindest zu UNK-LC , hinsichtlich meiner Gehilfen aber nicht , denn hier liegt die Sache doch zu klar ! Ich bitte Sie daher , mit meinen Gehilfen nicht zu sprechen , und wenn meine Bitte nicht genügen sollte , verbiete ich meinen Gehilfen , Ihnen zu antworten . «
» Ich darf also nicht mit euch sprechen « , sagte die Wirtin , und alle drei lachten , die Wirtin spöttisch , aber viel sanfter , als K es erwartet hatte , die Gehilfen in ihrer gewöhnlichen , viel und nichts bedeutenden , jede Verantwortung ablehnenden Art
» Werde nur nicht böse « , sagte Frieda , » du mußt unsere Aufregung richtig verstehen . Wenn man will , verdanken wir es nur Barnabas , daß wir jetzt einander gehören . Als ich dich zum erstenmal im Ausschank sah - du kamst herein , eingehängt in Olga - , wußte ich zwar schon einiges über dich , aber im ganzen warst du mir doch völlig gleichgültig . Nun , nicht nur du warst mir gleichgültig , fast alles , fast alles war mir gleichgültig . Ich war ja auch damals mit vielem unzufrieden , und manches ärgerte mich , aber was war das für eine Unzufriedenheit und was für ein Ärger ! Es beleidigte mich zum Beispiel einer der Gäste im Ausschank , sie waren ja immer hinter mir her - du hast die Burschen dort gesehen , es kamen aber noch viel ärgere , Klamms Dienerschaft war nicht die ärgste - , also einer beleidigte mich , was bedeutete mir das ? Es war mir , als sei es vor vielen Jahren geschehen oder als sei es gar nicht mir geschehen oder als hätte ich es nur erzählen hören oder als hätte ich selbst es schon vergessen . Aber ich kann es nicht beschreiben , ich kann es mir nicht einmal mehr vorstellen , so hat sich alles geändert , seitdem Klamm mich verlassen hat . «
Und Frieda brach ihre Erzählung ab , traurig senkte sie den Kopf , die Hände hielt sie gefaltet im Schoß .
» Sehen Sie « , rief die Wirtin , und sie tat es so , als spreche sie nicht selbst , sondern UNK-LC nur Frieda ihre Stimme , sie rückte auch näher und saß nun knapp neben Frieda , » sehen Sie nun , Herr Landvermesser , die Folgen Ihrer Taten , und auch Ihre Gehilfen , mit denen ich ja nicht sprechen darf , mögen zu ihrer Belehrung zusehen ! Sie haben Frieda aus dem glücklichsten Zustand gerissen , der ihr je beschieden war , und es ist Ihnen vor allem deshalb gelungen , weil Frieda mit ihrem kindlich übertriebenen Mitleid es nicht ertragen konnte , daß Sie an Olgas Arm hingen und so der Barnabasschen Familie ausgeliefert schienen . Sie hat Sie gerettet und sich dabei geopfert . Und nun , da es geschehen ist und Frieda alles , was sie hatte , UNK-LC hat für das Glück , auf Ihrem Knie zu sitzen , nun kommen Sie und spielen es als Ihren großen Trumpf aus , daß Sie einmal die Möglichkeit hatten , bei Barnabas übernachten zu dürfen . Damit wollen Sie wohl beweisen , daß Sie von mir unabhängig sind . Gewiß , wenn Sie wirklich bei Barnabas übernachtet hätten , wären Sie so unabhängig von mir , daß Sie im Nu , aber UNK-LC , mein Haus verlassen müßten . «
» Ich kenne die UNK-INITC der Barnabasschen Familie nicht « , sagte K , während er Frieda , die wie leblos war , vorsichtig UNK-LC , langsam auf das Bett setzte und selbst aufstand , » vielleicht haben Sie darin recht , aber ganz gewiß hatte ich recht , als ich Sie ersucht habe , unsere Angelegenheiten , Friedas und meine , uns beiden allein zu überlassen . Sie erwähnten damals etwas von Liebe und Sorge , davon habe ich dann aber weiter nicht viel gemerkt , desto mehr aber von Haß und UNK-INITC und UNK-INITC . Sollten Sie es darauf angelegt haben , Frieda von mir oder mich von Frieda abzubringen , so war es ja recht geschickt gemacht ; aber es wird Ihnen doch , glaube ich , nicht gelingen , und wenn es Ihnen gelingen sollte , so werden Sie es - erlauben Sie auch mir einmal eine dunkle Drohung - bitter bereuen . Was die Wohnung betrifft , die Sie mir gewähren - Sie können damit nur dieses abscheuliche Loch meinen - , so ist es durchaus nicht gewiß , daß Sie es aus eigenem Willen tun , vielmehr scheint darüber eine Weisung der gräflichen Behörde UNK-LC . Ich werde nun dort melden , daß mir hier gekündigt worden ist , und wenn man mir dann eine andere Wohnung UNK-LC , werden Sie wohl befreit UNK-LC , ich aber noch tiefer . Und nun gehe ich in dieser und in anderen Angelegenheiten zum UNK-INITC ; bitte , nehmen Sie sich wenigstens Friedas an , die Sie mit Ihren sozusagen UNK-LC Reden übel genug zugerichtet haben . «
Dann wandte er sich an die Gehilfen .
» Kommt ! « sagte er , nahm den Klammschen Brief vom Haken und wollte gehen .
Die Wirtin hatte ihm schweigend zugesehen , erst als er die Hand schon auf der Türklinke hatte , sagte sie : » Herr Landvermesser , noch etwas gebe ich Ihnen mit auf den Weg , denn welche Reden Sie auch führen mögen und wie Sie mich auch beleidigen wollen , mich alte Frau , so sind Sie doch Friedas künftiger Mann Nur deshalb sage ich es Ihnen , daß Sie hinsichtlich der hiesigen Verhältnisse entsetzlich unwissend sind , der Kopf UNK-LC einem , wenn man Ihnen UNK-LC , und wenn man das , was Sie sagen und meinen , in Gedanken mit der wirklichen Lage UNK-LC . Zu verbessern ist diese Unwissenheit nicht mit einem Male und vielleicht gar nicht ; aber vieles kann besser werden , wenn Sie mir nur ein wenig glauben und sich diese Unwissenheit immer vor Augen halten . Sie werden dann zum Beispiel sofort gerechter gegen mich werden und zu ahnen beginnen , was für einen Schrecken ich durchgemacht habe - und die Folgen des Schreckens halten noch an - , als ich erkannt habe , daß meine liebste Kleine gewissermaßen den Adler verlassen hat , um sich der UNK-INITC zu UNK-LC , aber das wirkliche Verhältnis ist ja noch viel schlimmer , und ich muß es immerfort zu vergessen suchen , sonst könnte ich kein ruhiges Wort mit Ihnen sprechen . Ach , nun sind Sie wieder böse . Nein , gehen Sie noch nicht , nur diese Bitte hören Sie noch an : Wohin Sie auch kommen , bleiben Sie sich dessen bewußt , daß Sie hier der Unwissendste sind , und seien Sie vorsichtig ; hier bei uns , wo Friedas Gegenwart Sie vor Schaden UNK-LC , mögen Sie sich dann das Herz UNK-LC , hier können Sie uns dann zum Beispiel zeigen , wie Sie mit Klamm zu sprechen beabsichtigen ; nur in Wirklichkeit , nur in Wirklichkeit , bitte , bitte , tun Sies nicht ! «
Sie stand auf , ein wenig UNK-LC vor Aufregung , ging zu K , faßte seine Hand und sah ihn bittend an .
» Frau Wirtin « , sagte K , » ich verstehe nicht , warum Sie wegen einer solchen Sache sich dazu erniedrigen , mich zu bitten . Wenn es , wie Sie sagen , für mich unmöglich ist , mit Klamm zu sprechen , so werde ich es eben nicht erreichen , ob man mich bittet oder nicht . Wenn es aber doch möglich sein sollte , warum soll ich es dann nicht tun , besonders da dann mit dem UNK-INITC Ihres UNK-INITC-s auch Ihre weiteren Befürchtungen sehr fraglich werden . Freilich , unwissend bin ich , die Wahrheit bleibt jedenfalls bestehen , und das ist sehr traurig für mich ; aber es hat doch auch den Vorteil , daß der Unwissende mehr wagt , und deshalb will ich die Unwissenheit und ihre gewiß schlimmen Folgen gerne noch ein Weilchen tragen , solange die Kräfte reichen . Diese Folgen aber treffen doch im wesentlichen nur mich , und deshalb vor allem verstehe ich nicht , warum Sie bitten . Für Frieda werden Sie doch gewiß immer sorgen , und UNK-LC ich gänzlich aus Friedas Gesichtskreis , kann es doch in Ihrem Sinn nur ein Glück bedeuten . Was fürchten Sie also ? Sie fürchten doch nicht etwa - dem UNK-INITC scheint alles möglich « , hier öffnete K schon die Tür - , » Sie fürchten doch nicht etwa für Klamm ? «
Die Wirtin sah ihm schweigend nach , wie er die Treppe UNK-LC und die Gehilfen ihm folgten .
Das fünfte Kapitel
Die Besprechung mit dem Vorsteher machte K fast zu seiner eigenen Verwunderung wenig Sorgen .
Er suchte es sich dadurch zu erklären , daß nach seinen bisherigen Erfahrungen der amtliche Verkehr mit den gräflichen Behörden für ihn sehr einfach gewesen war .
Das lag einerseits daran , daß hinsichtlich der Behandlung seiner Angelegenheit offenbar ein für allemal ein bestimmter , äußerlich ihm sehr günstiger Grundsatz UNK-LC worden war , und andererseits lag es an der UNK-LC Einheitlichkeit des Dienstes , die man besonders dort , wo sie scheinbar nicht vorhanden war , als eine besonders vollkommene ahnte .
K war , wenn er manchmal nur an diese Dinge dachte , nicht weit davon entfernt seine Lage zufriedenstellend zu finden , obwohl er sich immer nach solchen Anfällen des UNK-INITC-s schnell sagte , daß gerade darin die Gefahr lag .
Der direkte Verkehr mit den Behörden war ja nicht allzu schwer , denn die Behörden hatten , so gut sie auch organisiert sein mochten , immer nur im Namen UNK-LC-er , UNK-LC-er Herren entlegene , unsichtbare Dinge zu verteidigen , während K für etwas UNK-LC UNK-INITC-s kämpfte , für sich selbst ; überdies , zumindest in der allerersten Zeit , aus eigenem Willen , denn er war der UNK-INITC-er ; und nicht nur er kämpfte für sich , sondern offenbar noch andere Kräfte , die er nicht kannte , aber an die er nach den Maßnahmen der Behörden glauben konnte .
Dadurch nun aber , daß die Behörden K von vornherein in UNK-LC Dingen - um mehr hatte es sich bisher nicht gehandelt - weit UNK-LC , nahmen sie ihm die Möglichkeit kleiner , leichter Siege und mit dieser Möglichkeit auch die zugehörige Genugtuung und die aus ihr sich UNK-LC , gut begründete Sicherheit für weitere größere Kämpfe .
Statt dessen ließen sie K , allerdings nur innerhalb des Dorfes , überall UNK-LC , wo er wollte , verwöhnten und UNK-LC ihn dadurch , UNK-LC hier überhaupt jeden Kampf aus und UNK-LC ihn dafür in das UNK-LC , völlig UNK-LC , trübe , fremdartige Leben .
Auf diese Weise konnte es , wenn er nicht immer auf der Hut war , wohl geschehen , daß er eines Tages trotz aller Liebenswürdigkeit der Behörden und trotz der vollständigen Erfüllung aller so übertrieben leichten amtlichen Verpflichtungen , getäuscht durch die ihm UNK-LC scheinbare Gunst , sein UNK-LC-s Leben so unvorsichtig führte , daß er hier UNK-LC und die Behörde , noch immer sanft und freundlich gleichsam gegen ihren Willen , aber im Namen irgendeiner ihm unbekannten öffentlichen Ordnung kommen mußte , um ihn aus dem Weg zu räumen .
Und was war es eigentlich hier , jenes sonstige Leben ?
Nirgends noch hatte K Amt und Leben so verflochten gesehen wie hier , so verflochten , daß es manchmal scheinen konnte , Amt und Leben hätten ihre Plätze gewechselt .
Was bedeutete zum Beispiel die bis jetzt nur formelle Macht , welche Klamm über K . s Dienst ausübte , verglichen mit der Macht , die Klamm in K . s Schlafkammer in aller Wirklichkeit hatte .
So kam es , daß hier ein etwas UNK-LC-s Verfahren , eine gewisse UNK-INITC , nur direkt gegenüber den Behörden am Platze war , während sonst aber immer große Vorsicht nötig war , ein UNK-INITC nach allen Seiten , vor jedem Schritt .
Seine Auffassung der hiesigen Behörden fand K zunächst beim Vorsteher sehr bestätigt .
Der Vorsteher , ein freundlicher , dicker , glattrasierter Mann , war krank , hatte einen schweren UNK-INITC und empfing K im Bett .
» Das ist also unser Herr Landvermesser « , sagte er , wollte sich zur Begrüßung aufrichten , konnte es aber nicht zustande bringen und warf sich , entschuldigend auf die Beine zeigend , wieder zurück in die Kissen .
Eine stille , im Dämmerlicht des UNK-LC , durch Vorhänge noch UNK-LC Zimmers fast UNK-LC Frau brachte K einen Sessel und stellte ihn zum Bett .
» Setzen Sie sich , setzen Sie sich , Herr Landvermesser « , sagte der Vorsteher , » und sagen Sie mir Ihre Wünsche . «
K las den Brief Klamms vor und knüpfte einige Bemerkungen daran .
Wieder hatte er das Gefühl der außerordentlichen Leichtigkeit des Verkehrs mit den Behörden .
Sie trugen förmlich jede Last , alles konnte man ihnen UNK-LC , und selbst blieb man unberührt und frei .
Als fühle das in seiner Art auch der Vorsteher , drehte er sich unbehaglich im Bett .
Schließlich sagte er : » Ich habe , Herr Landvermesser , wie Sie ja gemerkt haben , von der ganzen Sache gewußt . Daß ich selbst noch nichts veranlaßt habe , hat seinen Grund erstens in meiner Krankheit und dann darin , daß Sie so lange nicht kamen , ich dachte schon , Sie seien von der Sache UNK-LC . Nun aber , da Sie so freundlich sind , selbst mich aufzusuchen , muß ich Ihnen freilich die volle , unangenehme Wahrheit sagen . Sie sind als Landvermesser aufgenommen , wie Sie sagen ; aber leider , wir brauchen keinen Landvermesser . Es wäre nicht die geringste Arbeit für ihn da . Die Grenzen unserer kleinen UNK-INITC sind UNK-LC , alles ist ordentlich eingetragen . UNK-INITC kommt kaum vor , und kleine UNK-INITC UNK-LC wir selbst . Was soll uns also ein Landvermesser ? «
K war , ohne daß er allerdings früher darüber nachgedacht hätte , im Innersten davon überzeugt , eine ähnliche Mitteilung erwartet zu haben .
Eben deshalb konnte er gleich sagen : » Das überrascht mich sehr . Das wirft alle meine UNK-INITC über den Haufen . Ich kann nur hoffen , daß ein Mißverständnis UNK-LC . « - » Leider nicht , « sagte der Vorsteher , » es ist so , wie ich sage . « - » Aber wie ist das möglich ! « rief K » Ich habe doch diese endlose Reise nicht gemacht , um jetzt wieder zurückgeschickt zu werden ! « - » Das ist eine andere Frage « , sagte der Vorsteher , » die ich nicht zu entscheiden habe aber wie jenes Mißverständnis möglich war , das kann ich Ihnen allerdings erklären . In einer so großen Behörde wie der gräflichen kann es einmal vorkommen , daß eine Abteilung dieses angeordnet , die andere jenes , keine weiß von der anderen , die übergeordnete Kontrolle ist zwar äußerst genau , kommt aber ihrer Natur nach zu spät , und so kann immerhin eine kleine Verwirrung entstehen . Immer sind es freilich nur UNK-LC Kleinigkeiten wie zum Beispiel Ihr Fall . In großen Dingen ist mir noch kein Fehler bekannt geworden , aber die Kleinigkeiten sind oft auch peinlich genug . Was nun Ihren Fall betrifft , so will ich Ihnen , ohne Amtsgeheimnisse zu machen - dazu bin ich nicht genug Beamter , ich bin Bauer und dabei bleibt es - , den UNK-INITC offen erzählen . Vor langer Zeit , ich war damals erst einige Monate Vorsteher , kam ein Erlaß , ich weiß nicht mehr von welcher Abteilung , in welchem in der den Herren dort UNK-LC UNK-LC Art mitgeteilt war , daß ein Landvermesser berufen werden solle , und der Gemeinde aufgetragen war , alle für seine Arbeiten notwendigen Pläne und Aufzeichnungen UNK-LC . Dieser Erlaß kann natürlich nicht Sie betroffen haben , denn das war vor vielen Jahren , und ich hätte mich nicht daran erinnert , wenn ich nicht jetzt krank wäre und im Bett über die UNK-LC Dinge nachzudenken Zeit genug hätte . « - » Mizzi « , sagte er , plötzlich seinen Bericht unterbrechend , zu der Frau , die noch immer in UNK-LC-er Tätigkeit durch das Zimmer huschte , » bitte , sieh dort im Schrank nach , vielleicht findest du den Erlaß . « - » Er ist nämlich « , sagte er erklärend zu K , » aus meiner ersten Zeit , damals habe ich noch alles aufgehoben . «
Die Frau öffnete gleich den Schrank , K und der Vorsteher sahen zu .
Der Schrank war mit Papieren vollgestopft .
Beim Öffnen rollten zwei große UNK-INITC heraus , welche rund gebunden waren , so wie man Brennholz zu binden pflegt , die Frau sprang erschrocken zur Seite .
» Unten dürfte es sein , unten « , sagte der Vorsteher , vom Bett aus UNK-LC .
Folgsam warf die Frau , mit beiden Armen die Akten zusammenfassend , alles aus dem Schrank , um zu den unteren Papieren zu gelangen .
Die Papiere bedeckten schon das halbe Zimmer .
» Viel Arbeit ist geleistet worden « , sagte der Vorsteher nickend , » und das ist nur ein kleiner Teil . Die UNK-INITC habe ich in der Scheune aufbewahrt , und der größte Teil ist allerdings verlorengegangen . Wer kann das alles zusammenhalten ! In der Scheune ist aber noch sehr viel . « - » Wirst du den Erlaß finden können ? « wandte er sich dann wieder zu seiner Frau .
» Du mußt einen Akt suchen , auf dem das Wort › Landvermesser ‹ blau unterstrichen ist . « - » Es ist zu dunkel hier « , sagte die Frau , » ich werde eine Kerze holen « , und sie ging über die Papiere hinweg aus dem Zimmer .
» Meine Frau ist mir eine große Stütze « , sagte der Vorsteher , » in dieser schweren UNK-INITC , die doch nur nebenbei geleistet werden muß . Ich habe zwar für die schriftlichen Arbeiten noch eine Hilfskraft , den Lehrer , aber es ist trotzdem unmöglich , fertig zu werden , es bleibt immer viel UNK-INITC-s zurück , das ist dort in jenem Kasten gesammelt « , und er zeigte auf einen anderen Schrank .
» Und gar , wenn ich jetzt krank bin , nimmt es überhand « , sagte er und legte sich müde , aber doch auch stolz zurück .
» Könnte ich nicht « , sagte K , als die Frau mit der Kerze zurückgekommen war und vor dem Kasten kniend den Erlaß suchte , » Ihrer Frau beim Suchen helfen ? «
Der Vorsteher schüttelte lächelnd den Kopf : » Wie ich schon sagte , ich habe keine Amtsgeheimnisse vor Ihnen ; aber Sie selbst in den Akten suchen zu lassen , so weit kann ich denn doch nicht gehen . «
Es wurde jetzt still im Zimmer , nur das UNK-INITC der Papiere war zu hören , der Vorsteher schlummerte vielleicht sogar ein wenig .
Ein UNK-LC-s Klopfen an der Tür ließ K sich umdrehen .
Es waren natürlich die Gehilfen .
Immerhin waren sie schon ein wenig erzogen , UNK-LC nicht gleich ins Zimmer , sondern flüsterten zunächst durch die ein wenig geöffnete Tür : » Es ist uns zu kalt draußen . « - » Wer ist es ? « fragte der Vorsteher UNK-LC .
» Es sind nur meine Gehilfen « sagte K , » ich weiß nicht , wo ich sie auf mich warten lassen soll , draußen ist es zu kalt , und hier sind sie lästig . « - » Mich stören sie nicht « , sagte der Vorsteher freundlich .
» Lassen Sie sie hereinkommen . Übrigens kenne ich sie ja . Alte Bekannte . « - » Mir aber sind sie lästig « , sagte K offen , ließ den Blick von den Gehilfen zum Vorsteher und wieder zurück zu den Gehilfen wandern und fand aller drei Lächeln ununterscheidbar gleich .
» Wenn ihr aber nun schon hier seid « , sagte er dann versuchsweise , » so bleibt und helft dort der Frau Vorsteher einen Akt zu suchen , auf dem das Wort › Landvermesser ‹ blau unterstrichen ist . «
Der Vorsteher erhob keinen Widerspruch .
Was K nicht durfte , die Gehilfen durften es , sie warfen sich auch gleich auf die Papiere , aber sie wühlten mehr in den Haufen , als daß sie suchten , und während einer eine Schrift UNK-LC , riß sie ihm der andere immer aus der Hand .
Die Frau dagegen kniete vor dem leeren Kasten , sie schien gar nicht mehr zu suchen , jedenfalls stand die Kerze sehr weit von ihr .
» Die Gehilfen « , sagte der Vorsteher mit einem selbstzufriedenen Lächeln , so als gehe alles auf seine Anordnungen zurück , aber niemand sei imstande , das auch nur zu vermuten , » sie sind Ihnen also lästig , aber es sind doch Ihre eigenen Gehilfen . « - » Nein « , sagte K kühl , » sie sind mir erst hier zugelaufen . « - » Wie denn , zugelaufen « , sagte der Vorsteher , » zugeteilt worden , meinen Sie wohl . « - » Nun denn , zugeteilt worden « , sagte K » Sie könnten aber ebensogut UNK-LC sein , so UNK-LC-s war diese Zuteilung . « - » UNK-INITC-s geschieht hier nichts « , sagte der Vorsteher , vergaß sogar den UNK-INITC und setzte sich aufrecht .
» Nichts « , sagte K , » und wie verhält es sich mit meiner Berufung ? « - » Auch Ihre Berufung war wohl erwogen « , sagte der Vorsteher , » nur UNK-INITC haben UNK-LC eingegriffen , ich werde es Ihnen an Hand der Akten nachweisen . « - » Die Akten werden ja nicht gefunden werden « , sagte K » Nicht gefunden ? « rief der Vorsteher .
» Mizzi , bitte , UNK-LC ein wenig schneller ! Ich kann Ihnen jedoch zunächst die Geschichte auch ohne Akten erzählen . UNK-INITC-KNOWNLC Erlaß , von dem ich schon sprach , beantworteten wir dankend damit , daß wir keinen Landvermesser brauchen . Diese Antwort scheint aber nicht an die ursprüngliche Abteilung , ich will sie A nennen , UNK-LC zu sein , sondern UNK-LC an eine andere Abteilung B Die Abteilung A blieb also ohne Antwort , aber leider bekam auch B nicht unsere ganze Antwort ; sei es , daß der UNK-INITC bei uns zurückgeblieben war , sei es , daß er auf dem Weg verlorengegangen ist - in der Abteilung selbst gewiß nicht , dafür will ich bürgen - , jedenfalls kam auch in der Abteilung B nur ein Aktenumschlag an , auf dem nichts weiter vermerkt war , als daß der UNK-LC , leider in Wirklichkeit aber UNK-LC Akt von der Berufung eines Landvermessers handle . Die Abteilung A wartete inzwischen auf unsere Antwort , sie hatte zwar Vermerke über die Angelegenheit , aber wie das begreiflicherweise öfters geschieht und bei der Präzision aller Erledigungen geschehen darf , verließ sich der Referent darauf , daß wir antworten würden und daß er dann entweder den Landvermesser berufen oder nach Bedürfnis weiter über die Sache mit uns UNK-LC würde . Infolgedessen vernachlässigte er die UNK-INITC , und das Ganze geriet bei ihm in Vergessenheit . In der Abteilung B kam aber der Aktenumschlag an einen wegen seiner Gewissenhaftigkeit berühmten Referenten , Sordini heißt er , ein Italiener ; es ist selbst mir einem Eingeweihten , unbegreiflich , warum ein Mann von seinen Fähigkeiten in der fast untergeordneten Stellung gelassen wird . Dieser Sordini schickte uns natürlich den leeren Aktenumschlag zur Ergänzung zurück . Nun waren aber seit jenem ersten Schreiben der Abteilung A schon viele Monate , wenn nicht Jahre vergangen ; begreiflicherweise , denn wenn , wie es die Regel ist , ein Akt den richtigen Weg geht , gelangt er an seine Abteilung spätestens in einem Tag und wird am gleichen Tag noch erledigt ; wenn er aber einmal den Weg verfehlt - und er muß bei der UNK-INITC der Organisation den falschen Weg förmlich mit Eifer suchen , sonst findet er ihn nicht - , dann , dann dauert es freilich sehr lange . Als wir daher Sordinis Note bekamen , konnten wir uns an die Angelegenheit nur noch ganz unbestimmt erinnern , wir waren damals nur zwei für die Arbeit , Mizzi und ich , der Lehrer war mir damals noch nicht zugeteilt , UNK-INITC UNK-LC wir nur in den wichtigsten Angelegenheiten auf , kurz , wir konnten nur sehr unbestimmt antworten , daß wir von einer solchen Berufung nichts wüßten und daß nach einem Landvermesser bei uns kein Bedarf sei . «
» Aber « , unterbrach sich hier der Vorsteher , als sei er im Eifer des Erzählens zu weit gegangen oder als sei es wenigstens möglich , daß er zu weit gegangen sei , » UNK-LC Sie die Geschichte nicht ? «
» Nein « , sagte K » Sie unterhält mich . «
Darauf der Vorsteher : » Ich erzähle es Ihnen nicht zur Unterhaltung . «
» Es unterhält mich nur dadurch « , sagte K , » daß ich einen Einblick in das lächerliche UNK-INITC bekomme , welches unter Umständen über die Existenz eines Menschen entscheidet . «
» Sie haben noch keinen Einblick bekommen « , sagte ernst der Vorsteher , » und ich kann Ihnen weiter erzählen . Von unserer Antwort war natürlich ein Sordini nicht befriedigt . Ich bewundere den Mann , obwohl er für mich eine Qual ist . Er mißtraut nämlich jedem , auch wenn er zum Beispiel irgend jemanden bei unzähligen Gelegenheiten als den UNK-LC Menschen kennengelernt hat , mißtraut er ihm bei der nächsten Gelegenheit , wie wenn er ihn gar nicht kennte oder richtiger , wie wenn er ihn als Lumpen kennte . Ich halte das für richtig , ein Beamter muß so vorgehen ; leider kann ich diesen Grundsatz meiner Natur nach nicht befolgen , Sie sehen ja , wie ich Ihnen , einem Fremden , alles offen UNK-LC , ich kann eben nicht anders . Sordini dagegen faßte unserer Antwort gegenüber sofort Mißtrauen . Es entwickelte sich nun eine große Korrespondenz . Sordini fragte , warum es mir plötzlich eingefallen sei , daß kein Landvermesser berufen werden solle ; ich antwortete mit Hilfe von UNK-INITC UNK-LC Gedächtnis , daß doch die erste Anregung von UNK-INITC-s wegen ausgegangen sei [ daß es sich um eine andere Abteilung handelte , hatten wir natürlich schon längst vergessen ] ; Sordini dagegen : warum ich diese amtliche Zuschrift erst jetzt erwähne ; ich wiederum : weil ich mich erst jetzt an sie erinnert habe ; Sordini : das sei sehr merkwürdig ; ich : das sei gar nicht merkwürdig bei einer so lange sich UNK-LC Angelegenheit ; Sordini : es sei doch merkwürdig , denn die Zuschrift , an die ich mich erinnert habe , existiere nicht ; ich : natürlich existiere sie nicht , weil der ganze Akt verlorengegangen sei ; Sordini : es müßte aber doch ein Vermerk hinsichtlich jener ersten Zuschrift bestehen , der aber bestehe nicht . Da stockte ich , denn daß in Sordinis Abteilung ein Fehler unterlaufen sei , wagte ich weder zu behaupten noch zu glauben . Sie machen vielleicht , Herr Landvermesser , Sordini in Gedanken den Vorwurf , daß ihn die Rücksicht auf meine Behauptung wenigstens dazu hätte bewegen sollen , sich bei anderen Abteilungen nach der Sache zu erkundigen . Gerade das aber wäre unrichtig gewesen , ich will nicht , daß an diesem Manne auch nur in Ihren Gedanken ein Makel bleibt . Es ist ein UNK-INITC der Behörde , daß mit UNK-INITC überhaupt nicht gerechnet wird . Dieser Grundsatz ist berechtigt durch die vorzügliche Organisation des Ganzen , und er ist notwendig , wenn äußerste Schnelligkeit der Erledigung erreicht werden soll . Sordini durfte sich also bei anderen Abteilungen gar nicht erkundigen , übrigens hätten ihm diese Abteilungen gar nicht geantwortet , weil sie gleich gemerkt hätten , daß es sich um UNK-INITC einer UNK-INITC handle . «
» UNK-INITC-KNOWNLC Sie , Herr Vorsteher , daß ich Sie mit einer Frage UNK-LC « , sagte K , » erwähnten Sie nicht früher einmal eine UNK-INITC ? Die Wirtschaft ist ja nach Ihrer Darstellung eine derartige , daß einem bei der Vorstellung , die Kontrolle könnte UNK-LC , übel wird . «
» Sie sind sehr streng « , sagte der Vorsteher .
» Aber UNK-LC Sie Ihre Strenge , und sie wird noch immer nichts sein , verglichen mit der Strenge , welche die Behörde gegen sich selbst UNK-LC . Nur ein völlig Fremder kann Ihre Frage stellen . Ob es Kontrollbehörden gibt ? Es gibt nur Kontrollbehörden . Freilich , sie sind nicht dazu bestimmt , Fehler im groben UNK-INITC herauszufinden , denn Fehler kommen ja nicht vor , und selbst , wenn einmal ein Fehler vorkommt , wie in Ihrem Fall , wer darf denn endgültig sagen , daß es ein Fehler ist . «
» Das wäre etwas völlig Neues ! « rief K
» Mir ist es etwas sehr UNK-INITC-KNOWNLC-s « , sagte der Vorsteher .
» Ich bin nicht viel anders als Sie selbst davon überzeugt , daß ein Fehler vorgekommen ist , und Sordini ist infolge der Verzweiflung darüber schwer erkrankt , und die ersten Kontrollämter , denen wir die UNK-INITC der UNK-INITC verdanken , erkennen hier auch den Fehler . Aber wer darf behaupten , daß die zweiten Kontrollämter ebenso urteilen und auch die dritten und weiterhin die anderen ? «
» Mag sein « , sagte K , » in solche Überlegungen will ich mich doch lieber nicht einmischen , auch höre ich ja zum erstenmal von diesen UNK-INITC und kann sie natürlich noch nicht verstehen . Nur glaube ich , daß hier zweierlei unterschieden werden müsse : nämlich erstens das , was innerhalb der Ämter vorgeht und was dann wieder amtlich so oder so aufgefaßt werden kann , und zweitens meine wirkliche Person , ich , der ich außerhalb der Ämter stehe und dem von den Ämtern eine Beeinträchtigung droht , die so unsinnig wäre , daß ich noch immer an den Ernst der Gefahr nicht glauben kann . Für das erstere gilt wahrscheinlich das , was Sie , Herr Vorsteher , mit so UNK-LC-er , außerordentlicher Sachkenntnis erzählen , nur möchte ich aber dann auch ein Wort über mich hören . «
» Ich komme auch dazu « , sagte der Vorsteher , » doch könnten Sie es nicht verstehen , wenn ich nicht noch einiges UNK-LC . Schon daß ich jetzt die Kontrollämter erwähnte , war verfrüht . Ich kehre also zu den UNK-INITC mit Sordini zurück . Wie erwähnt , ließ meine Abwehr allmählich nach . Wenn aber Sordini auch nur den geringsten Vorteil gegenüber irgend jemandem in Händen hat , hat er schon gesiegt , denn nun erhöht sich noch seine Aufmerksamkeit , Energie , Geistesgegenwart ; und er ist für den Angegriffenen ein schrecklicher , für die Feinde des Angegriffenen ein herrlicher Anblick . Nur weil ich in anderen Fällen auch dieses letztere erlebt habe , kann ich so von ihm erzählen , wie ich es tue . Übrigens ist es mir noch nie gelungen , ihn mit Augen zu sehen , er kann nicht UNK-LC , er ist zu sehr mit Arbeit UNK-LC , sein Zimmer ist mir so geschildert worden , daß alle Wände mit Säulen von großen , UNK-LC UNK-INITC verdeckt sind , es sind dies nur Akten , die Sordini gerade in Arbeit hat , und da immerfort den Bündeln Akten entnommen und UNK-LC werden und alles in großer Eile geschieht , stürzen diese Säulen immerfort zusammen , und gerade dieses fortwährende , kurz UNK-LC Krachen ist für Sordinis Arbeitszimmer bezeichnend geworden . Nun ja , Sordini ist ein Arbeiter , und dem kleinsten Fall widmet er die gleiche Sorgfalt wie dem größten . «
» Sie nennen , Herr Vorsteher « , sagte K , » meinen Fall immer einen der kleinsten , und doch hat er viele Beamte sehr beschäftigt , und wenn er vielleicht auch anfangs sehr klein war , so ist er doch durch den Eifer von Beamten von Herrn Sordinis Art zu einem großen Fall geworden . Leider , und sehr gegen meinen Willen , denn mein Ehrgeiz geht nicht dahin , große , mich betreffende UNK-INITC entstehen und UNK-LC zu lassen , sondern als kleiner Landvermesser bei einem kleinen UNK-INITC ruhig zu arbeiten . «
» Nein « , sagte der Vorsteher , » es ist kein großer Fall . In dieser Hinsicht haben Sie keinen Grund zur Klage , es ist einer der kleinsten Fälle unter den kleinen . Der Umfang der Arbeit bestimmt nicht den Rang des Falles , Sie sind noch weit entfernt vom Verständnis für die Behörde , wenn Sie das glauben . Aber selbst wenn es auf den Umfang der Arbeit UNK-LC , wäre Ihr Fall einer der geringsten , die gewöhnlichen Fälle , also jene ohne sogenannte Fehler , geben noch viel mehr und freilich auch viel UNK-LC Arbeit . Übrigens wissen Sie ja noch gar nichts von der eigentlichen Arbeit , die Ihr Fall verursachte , von der will ich ja erst erzählen . Zunächst ließ mich nun Sordini aus dem Spiel , aber seine Beamten kamen , täglich fanden UNK-LC Verhöre angesehener UNK-INITC-er im Herrenhof statt . Die meisten hielten zu mir , nur einige wurden stutzig ; die Frage der Landvermessung geht einem Bauern nahe , sie UNK-LC irgendwelche geheime Verabredungen und UNK-INITC , fanden überdies einen Führer , und Sordini mußte aus ihren Angaben die Überzeugung gewinnen , daß , wenn ich die Frage im Gemeinderat vorgebracht hätte , nicht alle gegen die Berufung eines Landvermessers gewesen wären . So wurde eine UNK-INITC - daß nämlich kein Landvermesser nötig ist - immerhin zumindest fragwürdig gemacht . Besonders zeichnete sich hierbei ein gewisser Brunswick aus - Sie kennen ihn wohl nicht - , er ist vielleicht nicht schlecht , aber dumm und UNK-LC , er ist ein Schwager von Lasemann . «
» Vom Gerbermeister ? « fragte K und beschrieb den UNK-INITC , den er bei Lasemann gesehen hatte .
» Ja , das ist er « , sagte der Vorsteher .
» Ich kenne auch seine Frau « , sagte K , ein wenig aufs Geratewohl .
» Das ist möglich « , sagte der Vorsteher und verstummte .
» Sie ist schön « , sagte K , » aber ein wenig bleich und kränklich . Sie stammt wohl aus dem Schloß ? «
Das war halb fragend gesagt .
Der Vorsteher sah auf die Uhr , goß Medizin auf einen Löffel und UNK-LC sie hastig .
» Sie kennen im Schloß wohl nur die UNK-INITC ? « fragte K grob .
» Ja « , sagte der Vorsteher mit einem UNK-LC und doch dankbaren Lächeln .
» Sie sind auch das Wichtigste . Und was Brunswick betrifft : Wenn wir ihn aus der Gemeinde UNK-LC könnten , wären wir fast alle glücklich und Lasemann nicht am wenigsten . Aber damals gewann Brunswick einigen Einfluß , ein Redner ist er zwar nicht , aber ein Schreier , und auch das genügt manchen . Und so kam es , daß ich gezwungen wurde , die Sache dem UNK-INITC UNK-LC , übrigens zunächst Brunswicks einziger Erfolg , denn natürlich wollte der Gemeinderat mit großer UNK-INITC von einem Landvermesser nichts wissen . Auch das ist nun schon jahrelang her , aber die ganze Zeit über ist die Sache nicht zur Ruhe gekommen , zum Teil durch die Gewissenhaftigkeit Sordinis , der die Beweggründe sowohl der UNK-INITC als auch der UNK-INITC-ion durch die UNK-LC Erhebungen zu erforschen suchte , zum Teil durch die Dummheit und den Ehrgeiz Brunswicks , der verschiedene persönliche Verbindungen mit den Behörden hat , die er mit immer neuen Erfindungen seiner Phantasie in Bewegung brachte . Sordini allerdings ließ sich von Brunswick nicht täuschen , wie könnte Brunswick Sordini täuschen ? - Aber eben um sich nicht täuschen zu lassen , waren neue Erhebungen nötig , und noch ehe sie beendigt waren , hatte Brunswick schon wieder etwas Neues ausgedacht , sehr beweglich ist er ja , es gehört das zu seiner Dummheit . Und nun komme ich auf eine besondere Eigenschaft unseres behördlichen Apparates zu sprechen . UNK-INITC-KNOWNLC seiner Präzision ist er auch äußerst empfindlich . Wenn eine Angelegenheit sehr lange erwogen worden ist , kann es , auch ohne daß die Erwägungen schon beendet wären , geschehen , daß plötzlich UNK-LC an einer UNK-LC und auch später nicht mehr UNK-LC Stelle eine Erledigung UNK-LC , welche die Angelegenheit , wenn auch meistens sehr richtig , so doch immerhin willkürlich UNK-LC . Es ist , als hätte der UNK-LC Apparat die Spannung , die UNK-LC UNK-INITC durch die gleiche , vielleicht an sich geringfügige Angelegenheit nicht mehr ertragen und aus sich selbst heraus , ohne Mithilfe der Beamten , die Entscheidung getroffen . Natürlich ist kein Wunder geschehen , und gewiß hat irgendein Beamter die Erledigung geschrieben oder eine UNK-LC Entscheidung getroffen , jedenfalls aber kann , wenigstens von uns aus , von hier aus , ja selbst vom Amt aus nicht festgestellt werden , welcher Beamte in diesem Fall entschieden hat , und aus welchen Gründen . Erst die Kontrollämter stellen das viel später fest ; wir aber erfahren es nicht mehr , es würde übrigens dann auch kaum jemanden noch interessieren . Nun sind , wie gesagt , gerade diese Entscheidungen meistens vortrefflich , störend ist an ihnen nur , daß man , wie es gewöhnlich die Sache mit sich bringt , von diesen Entscheidungen zu spät erfährt und daher inzwischen über längst UNK-LC Angelegenheiten noch immer leidenschaftlich UNK-LC . Ich weiß nicht , ob in Ihrem Fall eine solche Entscheidung ergangen ist - manches spricht dafür , manches dagegen - ; wenn es aber geschehen wäre , so wäre die Berufung an Sie geschickt worden , und Sie hätten die große Reise hierher gemacht , viel Zeit wäre dabei vergangen , und inzwischen hätte noch immer Sordini hier in der gleichen Sache bis zur Erschöpfung gearbeitet , Brunswick UNK-LC , und ich wäre von beiden gequält worden . Diese Möglichkeit deute ich nur an , bestimmt aber weiß ich folgendes : Ein Kontrollamt entdeckte inzwischen , daß aus der Abteilung A vor vielen Jahren an die Gemeinde eine Anfrage wegen eines Landvermessers ergangen sei , ohne daß bisher eine Antwort gekommen wäre . Man fragte neuerlich bei mir an , und nun war freilich die ganze Sache aufgeklärt , die Abteilung A begnügte sich mit meiner Antwort , daß kein Landvermesser nötig sei , und Sordini mußte erkennen , daß er in diesem Falle nicht zuständig gewesen war und , freilich schuldlos , so viele unnütze , UNK-LC Arbeit geleistet hatte . Wenn nicht neue Arbeit von allen Seiten sich herangedrängt hätte wie immer und wenn nicht Ihr Fall doch nur ein sehr kleiner Fall gewesen wäre - man kann fast sagen , der kleinste unter den kleinen - , so hätten wir wohl alle UNK-LC , ich glaube , sogar Sordini selbst . Nur Brunswick UNK-LC , aber das war nur lächerlich . Und nun stellen Sie sich , Herr Landvermesser , meine Enttäuschung vor , als jetzt , nach glücklicher Beendigung der ganzen Angelegenheit - und auch seither ist schon wieder viel Zeit UNK-LC - , plötzlich Sie auftreten und es den Anschein bekommt , als sollte die Sache wieder von vorn beginnen . Daß ich fest entschlossen bin , dies , soweit es an mir liegt , auf keinen Fall zuzulassen , das werden Sie wohl verstehen ? «
» Gewiß « , sagte K , » noch besser aber verstehe ich , daß hier ein entsetzlicher Mißbrauch mit mir , vielleicht sogar mit den Gesetzen getrieben wird . Ich werde mich für meine Person dagegen zu wehren wissen . «
» Wie wollen Sie das tun ? « fragte der Vorsteher .
» Das kann ich nicht verraten « , sagte K
» Ich will mich nicht UNK-LC « , sagte der Vorsteher , » nur gebe ich Ihnen zu bedenken , daß Sie in mir - ich will nicht sagen , einen Freund , denn wir sind ja völlig Fremde - aber gewissermaßen einen UNK-INITC haben . Nur daß Sie als Landvermesser aufgenommen werden , lasse ich nicht zu ; sonst aber können Sie sich immer mit Vertrauen an mich wenden , freilich in den Grenzen meiner Macht , die nicht groß ist . «
» Sie sprechen immer davon « , sagte K , » daß ich als Landvermesser aufgenommen werden soll , aber ich bin doch schon aufgenommen . Hier ist Klamms Brief . «
» Klamms Brief « , sagte der Vorsteher .
» Er ist wertvoll und ehrwürdig durch Klamms Unterschrift , die UNK-LC zu sein scheint , sonst aber - doch ich wage es nicht , mich allein dazu zu äußern . - Mizzi ! « rief er , und dann : » Aber was macht ihr denn ? «
Die so lange unbeachteten Gehilfen und Mizzi hatten offenbar den gesuchten Akt nicht gefunden , hatten dann alles wieder in den Schrank UNK-LC wollen , aber es war ihnen wegen der UNK-LC Überfülle der Akten nicht gelungen .
Da waren wohl die Gehilfen auf den Gedanken gekommen , den sie jetzt ausführten .
Sie hatten den Schrank auf den Boden gelegt , alle Akten hineingestopft , hatten sich dann mit Mizzi auf die UNK-INITC gesetzt und suchten jetzt so , sie langsam UNK-LC .
» Der Akt ist also nicht gefunden « , sagte der Vorsteher .
» Schade , aber die Geschichte kennen Sie ja schon , eigentlich brauchen wir den Akt nicht mehr , übrigens wird er gewiß noch gefunden werden , er ist wahrscheinlich beim Lehrer , bei dem noch sehr viele Akten sind . Aber komm nun mit deiner Kerze her , Mizzi , und lies mir diesen Brief «
Mizzi kam und sah nun noch UNK-LC-er und unscheinbarer aus , als sie auf dem Bettrand saß und sich an den starken , UNK-LC Mann drückte , der sie umfaßt hielt .
Nur ihr kleines Gesicht fiel jetzt im Kerzenlicht auf , mit klaren , strengen , nur durch den Verfall des Alters UNK-LC Linien .
Kaum hatte sie in den Brief geblickt , faltete sie leicht die Hände .
» Von Klamm « , sagte sie .
Sie lasen dann gemeinsam den Brief , flüsterten ein wenig miteinander , und schließlich , während die Gehilfen gerade » Hurra ! « riefen , denn sie hatten endlich die UNK-INITC zugedrückt , und Mizzi sah still dankbar zu ihnen hin , sagte der Vorsteher :
» Mizzi ist völlig meiner Meinung , und nun kann ich es wohl auszusprechen wagen . Dieser Brief ist überhaupt keine amtliche Zuschrift , sondern ein Privatbrief . Das ist schon an der Überschrift : › Sehr geehrter Herr ! ‹ deutlich UNK-LC . Außerdem ist darin mit keinem Worte gesagt , daß Sie als Landvermesser aufgenommen sind , es ist vielmehr nur im allgemeinen von herrschaftlichen Diensten die Rede , und auch das ist nicht UNK-LC ausgesprochen , sondern Sie sind nur aufgenommen › wie Sie wissen ‹ , das heißt , die UNK-INITC dafür , daß Sie aufgenommen sind , ist Ihnen auferlegt . Endlich werden Sie in UNK-LC-er Hinsicht ausschließlich an mich , den Vorsteher , als Ihren nächsten Vorgesetzten verwiesen , der Ihnen alles Nähere mitteilen soll , was ja zum größten Teil schon geschehen ist . Für einen , der amtliche UNK-INITC zu lesen versteht und infolgedessen UNK-LC Briefe noch besser liest , ist das alles überdeutlich . Daß Sie , ein Fremder , das nicht erkennen , wundert mich nicht . Im ganzen bedeutet der Brief nichts anderes , als daß Klamm persönlich sich um Sie zu kümmern beabsichtigt für den Fall , daß Sie in UNK-LC Dienste aufgenommen werden . «
» Sie deuten , Herr Vorsteher « , sagte K , » den Brief so gut , daß schließlich nichts anderes UNK-LC als die Unterschrift auf einem leeren Blatt Papier . Merken Sie nicht , wie Sie damit Klamms Namen , den Sie zu achten vorgeben , UNK-LC ? «
» Das ist ein Mißverständnis « , sagte der Vorsteher .
» Ich UNK-LC die Bedeutung des Briefes nicht , ich setze ihn durch meine Auslegung nicht herab , im Gegenteil . Ein Privatbrief Klamms hat natürlich viel mehr Bedeutung als eine amtliche Zuschrift ; nur gerade die Bedeutung , die Sie ihm beilegen , hat er nicht . «
» Kennen Sie Schwarzer ? « fragte K
» Nein « , sagte der Vorsteher , » du vielleicht , Mizzi ? Auch nicht . Nein , wir kennen ihn nicht . «
» Das ist merkwürdig « , sagte K , » er ist der Sohn eines UNK-INITC-s . «
» Lieber Herr Landvermesser « , sagte der Vorsteher , » wie soll ich denn alle Söhne aller Unterkastellane kennen ? «
» Gut « , sagte K , » dann müssen Sie mir also glauben , daß er es ist . Mit diesem Schwarzer hatte ich noch am Tage meiner Ankunft einen ärgerlichen Auftritt . Er erkundigte sich dann telefonisch bei dem Unterkastellan namens Fritz und bekam die Auskunft , daß ich als Landvermesser aufgenommen sei . Wie erklären Sie sich das , Herr Vorsteher ? «
» Sehr einfach , « sagte der Vorsteher .
» Sie sind eben noch niemals mit unseren Behörden in Berührung gekommen . Alle diese UNK-INITC sind nur scheinbar , Sie aber halten sie infolge Ihrer Unkenntnis der Verhältnisse für wirklich . Und was das Telefon betrifft : Sehen Sie , bei mir , der ich wohl wahrlich genug mit den Behörden zu tun habe , gibt es kein Telefon . In UNK-INITC und dergleichen , da mag es gute Dienste leisten , so etwa wie ein UNK-INITC , mehr ist es auch nicht . Haben Sie schon einmal hier telefoniert , ja ? Nun also , dann werden Sie mich vielleicht verstehen . Im Schloß UNK-LC das Telefon offenbar ausgezeichnet ; wie man mir erzählt hat , wird dort ununterbrochen telefoniert , was natürlich das Arbeiten sehr beschleunigt . Dieses ununterbrochene Telefonieren hören wir in den hiesigen UNK-INITC als Rauschen und Gesang , das haben Sie gewiß auch gehört . Nun ist aber dieses Rauschen und dieser Gesang das einzig UNK-INITC-KNOWNLC und UNK-INITC , was uns die hiesigen UNK-INITC übermitteln , alles andere ist trügerisch . Es gibt keine bestimmte UNK-LC Verbindung mit dem Schloß , keine UNK-INITC , welche unsere Anrufe UNK-LC ; wenn man von hier aus im Schloß anruft , läutet es dort bei allen Apparaten der untersten Abteilungen oder vielmehr , es würde bei allen läuten , wenn nicht , wie ich bestimmt weiß , bei fast allen dieses Läutewerk UNK-LC wäre . Hier und da aber hat ein UNK-LC-er Beamter das Bedürfnis , sich ein wenig zu zerstreuen , besonders am Abend oder bei Nacht , und UNK-LC das Läutewerk ein ; dann bekommen wir Antwort , allerdings eine Antwort , die nichts ist als Scherz . Es ist das ja auch sehr verständlich . Wer darf denn Anspruch erheben , wegen seiner privaten kleinen Sorgen mitten in die wichtigsten und immer rasend vor sich gehenden Arbeiten UNK-LC ? Ich begreife auch nicht , wie selbst ein Fremder glauben kann , daß , wenn er zum Beispiel Sordini anruft , es auch wirklich Sordini ist , der ihm antwortet . Vielmehr ist es wahrscheinlich ein kleiner Registrator einer ganz anderen Abteilung . Dagegen kann es allerdings in UNK-LC-er Stunde geschehen , daß , wenn man den kleinen Registrator anruft , Sordini selbst die Antwort gibt . Dann freilich ist es besser , man läuft vom Telefon weg , ehe der erste Laut zu hören ist . «
» So habe ich das allerdings nicht angesehen « , sagte K , » diese Einzelheiten konnte ich nicht wissen ; viel Vertrauen hatte ich zu diesen telefonischen Gesprächen nicht und war mir immer bewußt , daß nur das wirkliche Bedeutung hat , was man geradezu im Schloß erfährt oder erreicht . «
» Nein « , sagte der Vorsteher , an einem Wort sich festhaltend , » wirkliche Bedeutung kommt diesen telefonischen Antworten durchaus zu , wie denn nicht ? Wie sollte eine Auskunft , die ein Beamter aus dem Schloß gibt , bedeutungslos sein ? Ich sagte es schon gelegentlich des Klammschen Briefes ; alle diese Äußerungen haben keine amtliche Bedeutung ; wenn Sie ihnen amtliche Bedeutung UNK-LC , gehen Sie in die Irre ; dagegen ist ihre private Bedeutung in freundschaftlichem oder feindseligem Sinne sehr groß , meist größer , als eine amtliche Bedeutung jemals sein könnte . «
» Gut « , sagte K , » angenommen , daß sich alles so verhält , dann hätte ich also eine Menge guter Freunde im Schloß ; genau besehen , war schon damals vor vielen Jahren der Einfall jener Abteilung , man könnte einmal einen Landvermesser kommen lassen , ein UNK-INITC mir gegenüber , und in der UNK-INITC UNK-LC sich dann einer an den anderen , bis ich dann , allerdings zu bösem Ende , UNK-LC wurde und man mir mit dem Hinauswurf droht . «
» Es ist eine gewisse Wahrheit in Ihrer Auffassung « , sagte der Vorsteher , » Sie haben darin recht , daß man die Äußerungen des Schlosses nicht wortwörtlich hinnehmen darf . Aber Vorsicht ist doch überall nötig , nicht nur hier , und desto nötiger , je wichtiger die Äußerung ist , um die es sich handelt . Was Sie dann aber vom UNK-INITC sagten , ist mir unbegreiflich . Wären Sie meinen Ausführungen besser gefolgt , dann müßten Sie doch wissen , daß die Frage Ihrer UNK-INITC viel zu schwierig ist , als daß wir sie hier im Laufe einer kleinen Unterhaltung beantworten könnten . «
» So bleibt dann das Ergebnis « , sagte K , » daß alles sehr UNK-LC und UNK-LC ist , bis auf den Hinauswurf . «
» Wer wollte wagen , Sie hinauszuwerfen , Herr Landvermesser ? « sagte der Vorsteher » Eben die UNK-INITC der UNK-INITC verbürgt Ihnen die UNK-LC Behandlung , nur sind Sie dem Anschein nach zu empfindlich . Niemand hält Sie hier zurück , aber das ist doch kein Hinauswurf . «
» Oh , Herr Vorsteher « , sagte K , » nun sind wieder Sie es , der manches allzu klar sieht . Ich werde Ihnen einiges davon UNK-LC , was mich hier zurückhält : die Opfer , die ich brachte , um von zu Hause fortzukommen , die lange , schwere Reise , die UNK-LC Hoffnungen , die ich mir wegen der Aufnahme hier machte , meine vollständige UNK-INITC , die Unmöglichkeit , jetzt wieder eine andere entsprechende Arbeit zu Hause zu finden , und endlich , nicht zum wenigsten , meine Braut , die eine UNK-INITC ist . «
» Ach , Frieda « , sagte der Vorsteher ohne jede Überraschung .
» Ich weiß . Aber Frieda würde Ihnen überallhin folgen . Was freilich das übrige betrifft , so sind hier allerdings gewisse Erwägungen nötig , und ich werde darüber im Schloß berichten . Sollte eine Entscheidung kommen oder sollte es vorher nötig werden , Sie noch einmal zu verhören , werde ich Sie holen lassen . Sind Sie damit einverstanden ? «
» Nein , gar nicht « , sagte K , » ich will keine UNK-INITC vom Schloß , sondern mein Recht . «
» Mizzi « , sagte der Vorsteher zu seiner Frau , die noch immer an ihn gedrückt dasaß und UNK-LC mit Klamms Brief spielte , aus dem sie ein Schiffchen geformt hatte , erschrocken nahm es ihr K jetzt fort .
» Mizzi , das Bein fängt mich wieder sehr zu schmerzen an , wir werden den Umschlag erneuern müssen . «
K erhob sich .
» Dann werde ich mich also empfehlen « , sagte er .
» Ja « , sagte Mizzi , die schon eine UNK-INITC UNK-LC , » es zieht auch zu stark . «
K wandte sich um ; die Gehilfen hatten , in ihrem immer unpassenden Diensteifer , gleich auf K . s Bemerkung hin beide Türflügel geöffnet .
K konnte , um das UNK-INITC-er vor der mächtig UNK-LC Kälte zu bewahren , nur flüchtig vor dem Vorsteher sich verbeugen .
Dann lief er , die Gehilfen mit sich reißend , aus dem Zimmer und schloß schnell die Tür .
Das sechste Kapitel
Vor dem Wirtshaus erwartete ihn der Wirt .
Ohne gefragt zu werden , hätte er nicht zu sprechen gewagt , deshalb fragte ihn K , was er wolle .
» Hast du schon eine neue Wohnung ? « fragte der Wirt , zu Boden UNK-LC .
» Du fragst im Auftrage deiner Frau « , sagte K , » du bist wohl sehr abhängig von ihr ? « - » Nein « , sagte der Wirt , » ich frage nicht in ihrem Auftrag . Aber sie ist sehr aufgeregt und unglücklich deinetwegen , kann nicht arbeiten , liegt im Bett und seufzt und klagt fortwährend . « - » Soll ich zu ihr gehen ? « fragte K » Ich bitte dich darum « , sagte der Wirt , » ich wollte dich schon vom Vorsteher holen , horchte dort an der Tür , aber ihr wart im Gespräch , ich wollte nicht stören , auch hatte ich Sorge wegen meiner Frau , lief wieder zurück , sie ließ mich aber nicht zu sich , so blieb mir nichts übrig , als auf dich zu warten . « - » Dann komm also schnell « , sagte K , » ich werde sie bald beruhigen . « - » Wenn es nur gelingen wollte « , sagte der Wirt .
Sie gingen durch die UNK-LC Küche , wo drei oder vier Mägde , jede weit von der anderen , bei ihrer zufälligen Arbeit im Anblick K . s förmlich UNK-LC .
Schon in der Küche hörte man das Seufzen der Wirtin .
Sie lag in einem durch eine leichte UNK-INITC von der Küche abgetrennten , UNK-LC Verschlag .
Er hatte nur Raum für ein großes Ehebett und einen Schrank .
Das Bett war so aufgestellt , daß man von ihm aus die ganze Küche übersehen und die Arbeit beaufsichtigen konnte .
Dagegen war von der Küche aus im Verschlag kaum etwas zu sehen .
Dort war es ganz finster , nur das UNK-LC Bettzeug schimmerte ein wenig hervor .
Erst wenn man eingetreten war und die Augen sich UNK-LC hatten , unterschied man Einzelheiten .
» Endlich kommen Sie « , sagte die Wirtin schwach .
Sie lag auf dem Rücken ausgestreckt , der Atem machte ihr offenbar Beschwerden , sie hatte das Federbett zurückgeworfen .
Sie sah im Bett viel jünger aus als in den Kleidern , aber ein UNK-INITC aus zartem UNK-INITC , das sie trug , obwohl es zu klein war und auf ihrer Frisur schwankte , machte die UNK-INITC des Gesichtes UNK-LC .
» Wie hätte ich kommen sollen ? « sagte K sanft .
» Sie haben mich doch nicht rufen lassen . « - » Sie hätten mich nicht so lange warten lassen sollen « , sagte die Wirtin mit dem Eigensinn des Kranken .
» Setzen Sie sich « , sagte sie und zeigte auf den Bettrand , » ihr anderen geht aber fort ! «
Außer den Gehilfen hatten sich inzwischen auch die Mägde UNK-LC .
» Ich will auch fortgehen , Gardena « , sagte der Wirt .
K hörte zum erstenmal den Namen der Frau .
» Natürlich « , sagte sie langsam und , als sei sie mit anderen Gedanken beschäftigt , fügte sie zerstreut hinzu : » Warum solltest denn gerade du bleiben ? «
Aber als sich alle in die Küche zurückgezogen hatten - auch die Gehilfen folgten diesmal gleich , allerdings waren sie hinter einer Magd her - , war Gardena doch aufmerksam genug , um zu erkennen , daß man aus der Küche alles hören konnte , was hier gesprochen wurde , denn der Verschlag hatte keine Tür , und so befahl sie allen , auch die Küche zu verlassen .
Es geschah sofort .
» Bitte « , sagte dann Gardena , » Herr Landvermesser , gleich vorn im Schrank hängt ein Umhängetuch , reichen Sie es mir , ich will mich damit zudecken , ich ertrage das Federbett nicht , ich UNK-LC so schwer . «
Und als ihr K das Tuch gebracht hatte , sagte sie : » Sehen Sie , das ist ein schönes Tuch , nicht wahr ? «
K schien es ein gewöhnliches Wolltuch zu sein , er befühlte es nur aus Gefälligkeit noch einmal , sagte aber nichts .
» Ja , es ist ein schönes Tuch « , sagte Gardena und hüllte sich ein .
Sie lag nun friedlich da ; alles Leid schien von ihr genommen zu sein , ja sogar ihre vom Liegen in Unordnung gebrachten Haare fielen ihr ein , sie setzte sich für ein Weilchen auf und verbesserte die Frisur ein wenig rings um das Häubchen .
Sie hatte reiches Haar .
K wurde ungeduldig und sagte : » Sie ließen mich , Frau Wirtin , fragen , ob ich schon eine andere Wohnung habe . « - » Ich ließ Sie fragen ? « sagte die Wirtin .
» Nein , das ist ein Irrtum . « - » Ihr Mann hat mich eben jetzt danach gefragt . « - » Das glaube ich « , sagte die Wirtin , » ich bin mit ihm geschlagen . Als ich Sie nicht hier haben wollte , hat er Sie hier gehalten , jetzt , da ich glücklich bin , daß Sie hier wohnen , treibt er Sie fort . So ähnlich macht er es immer « » Sie haben also « , sagte K , » Ihre Meinung über mich so sehr geändert ? In ein , zwei Stunden ? « - » Ich habe meine Meinung nicht geändert « , sagte die Wirtin , wieder schwächer , » reichen Sie mir Ihre Hand . So Und nun versprechen Sie mir , völlig aufrichtig zu sein , auch ich will es Ihnen gegenüber sein . « - » Gut « , sagte K , » wer wird aber anfangen ? « - » Ich « , sagte die Wirtin .
Es machte nicht den Eindruck , als wolle sie K damit entgegenkommen , sondern als sei sie begierig , als erste zu reden .
Sie zog eine UNK-INITC unter dem Polster hervor und reichte sie K » Sehen Sie dieses Bild an « , sagte sie bittend .
Um es besser zu sehen , machte K einen Schritt in die Küche , aber auch dort war es nicht leicht , etwas auf dem Bild zu erkennen , denn dieses war vom Alter UNK-LC , vielfach gebrochen , UNK-LC und fleckig .
» Es ist in keinem sehr guten Zustand « , sagte K » Leider , leider « , sagte die Wirtin , » wenn man es durch Jahre immer bei sich UNK-LC , wird es so Aber wenn Sie es genau ansehen , werden Sie doch alles erkennen , ganz gewiß . Ich kann Ihnen übrigens helfen , sagen Sie mir , was Sie sehen , es freut mich sehr , von dem Bild zu hören . Was also ? « - » Einen jungen Mann « , sagte K » Richtig « , sagte die Wirtin , » und was macht er ? « - » Er liegt , glaube ich , auf einem Brett , streckt sich und UNK-LC . «
Die Wirtin lachte .
» Das ist ganz falsch « , sagte sie .
» Aber hier ist doch das Brett , und hier liegt er « , beharrte K auf seinem Standpunkt .
» Sehen Sie doch genauer hin « , sagte die Wirtin ärgerlich , » liegt er wirklich ? « - » Nein « , sagte nun K , » er liegt nicht , er schwebt und , nun sehe ich es , es ist gar kein Brett , sondern wahrscheinlich eine Schnur , und der junge Mann macht einen UNK-INITC . « - » Nun also « , sagte die Wirtin erfreut , » er springt , so üben die amtlichen Boten . Ich habe ja gewußt , daß Sie es erkennen werden . Sehen Sie auch sein Gesicht ? « - » Vom Gesicht sehe ich nur sehr wenig « , sagte K , » er strengt sich offenbar sehr an , der Mund ist offen , die Augen UNK-LC , und das Haar flattert . « - » Sehr gut « , sagte die Wirtin anerkennend .
» Mehr kann einer , der ihn nicht persönlich gesehen hat , nicht erkennen . Aber es war ein schöner Junge ; ich habe ihn nur einmal flüchtig gesehen und werde ihn nie vergessen . « - » Wer war es denn ? « fragte K » Es war « , sagte die Wirtin , » der Bote , durch den Klamm mich zum ersten Male zu sich berief . «
K konnte nicht genau zuhören , er wurde durch Klirren von Glas abgelenkt .
Er fand gleich die Ursache der Störung .
Die Gehilfen standen draußen im Hof , hüpften im Schnee von einem Fuß auf den anderen .
Sie taten , als wären sie glücklich , K wiederzusehen ; vor Glück zeigten sie ihn einander und UNK-LC dabei immerfort an das UNK-INITC-er .
Auf eine UNK-LC Bewegung K . s ließen sie sofort davon ab , suchten einander zurückzudrängen , aber einer UNK-LC gleich dem anderen , und schon waren sie wieder beim Fenster .
K eilte in den Verschlag , wo ihn die Gehilfen von außen nicht sehen konnten und er sie nicht sehen mußte .
Aber das leise , wie UNK-LC Klirren der Fensterscheibe verfolgte ihn auch dort noch lange .
» Wieder einmal die Gehilfen « , sagte er der Wirtin zu seiner Entschuldigung und zeigte hinaus .
Sie aber achtete nicht auf ihn , das Bild hatte sie ihm fortgenommen , angesehen , geglättet und wieder unter das Polster geschoben .
Ihre Bewegungen waren langsamer geworden , aber nicht vor Müdigkeit , sondern unter der Last der Erinnerung .
Sie hatte K erzählen wollen und hatte ihn vergessen über der Erzählung .
Sie spielte mit den Fransen ihres Tuches .
Erst nach einem Weilchen blickte sie auf , fuhr sich mit der Hand über die Augen und sagte : » Auch dieses Tuch ist von Klamm . Und auch das Häubchen . Das Bild , das Tuch und das Häubchen , das sind drei Andenken , die ich an ihn habe . Ich bin nicht jung wie Frieda , ich bin nicht so UNK-LC wie sie , auch nicht so zartfühlend , sie ist sehr zartfühlend ; kurz , ich weiß mich in das Leben zu schicken , aber das muß ich eingestehen , ohne die drei Dinge hätte ich es hier nicht so lange ausgehalten , ja , ich hätte es wahrscheinlich keinen Tag hier ausgehalten . Diese drei Andenken scheinen Ihnen vielleicht gering , aber sehen Sie : Frieda , die so lange mit Klamm verkehrt hat , besitzt gar kein Andenken , ich habe sie gefragt , sie ist zu schwärmerisch und auch zu UNK-LC ; ich dagegen , die nur dreimal bei Klamm war - später ließ er mich nicht mehr rufen , ich weiß nicht , warum - , habe doch wie in Vorahnung der UNK-INITC meiner Zeit diese Andenken mitgebracht . Freilich , man muß sich darum kümmern , Klamm selbst gibt nichts , aber wenn man dort etwas Passendes liegen sieht , kann man es sich UNK-LC . «
K fühlte sich unbehaglich gegenüber diesen Geschichten , sosehr sie ihn auch betrafen .
» Wie lange ist denn das alles her ? « fragte er seufzend .
» Über zwanzig Jahre « , sagte die Wirtin .
» Weit über zwanzig Jahre . «
» So lange hält man Klamm die Treue « , sagte K » Sind Sie sich aber , Frau Wirtin , dessen auch bewußt , daß Sie mir mit solchen Geständnissen , wenn ich an meine zukünftige Ehe denke , schwere Sorgen machen ? «
Die Wirtin fand es ungebührlich , daß sich K mit seinen Angelegenheiten hier einmischen wollte , und sah ihn erzürnt von der Seite an .
» Nicht so böse , Frau Wirtin « , sagte K » Ich sagte ja kein Wort gegen Klamm , aber ich bin doch durch die Macht der Ereignisse in gewisse Beziehungen zu Klamm getreten ; das kann der größte Verehrer Klamms nicht leugnen . Nun also . Infolgedessen muß ich bei Klamms Erwähnung immer auch an mich denken , das ist nicht zu ändern . Übrigens , Frau Wirtin « - hier faßte K ihre zögernde Hand - , » denken Sie daran , wie schlecht unsere letzte Unterhaltung ausgefallen ist und daß wir diesmal in Frieden auseinandergehen wollen . «
» Sie haben recht « , sagte die Wirtin und beugte den Kopf , » aber schonen Sie mich . Ich bin nicht empfindlicher als andere , im Gegenteil , jeder hat empfindliche Stellen , ich habe nur diese eine . «
» Leider ist es gleichzeitig auch die meine « , sagte K , » ich aber werde mich gewiß beherrschen ; nun aber erklären Sie mir , Frau Wirtin , wie soll ich in der Ehe diese entsetzliche Treue gegenüber Klamm ertragen , vorausgesetzt , daß auch Frieda Ihnen darin ähnlich ist ? «
» UNK-INITC-KNOWNLC Treue ? « wiederholte die Wirtin UNK-LC .
» Ist es denn Treue ? UNK-INITC-KNOWNLC bin ich meinem Mann , aber Klamm ? Klamm hat mich einmal zu seiner Geliebten gemacht , kann ich diesen Rang jemals verlieren ? Und wie Sie es bei Frieda ertragen sollen ? Ach , Herr Landvermesser , wer sind Sie denn , der so zu fragen wagt ? «
» Frau Wirtin « , sagte K UNK-LC .
» Ich weiß « , sagte die Wirtin , sich UNK-LC , » aber mein Mann hat solche Fragen nicht gestellt . Ich weiß nicht , wer unglücklich zu nennen ist , ich damals oder Frieda jetzt . Frieda , die mutwillig Klamm verließ , oder ich , die er nicht mehr hat rufen lassen . Vielleicht ist es doch Frieda , wenn sie es auch noch nicht in vollem Umfang zu wissen scheint . Aber meine Gedanken beherrschte doch mein Unglück damals UNK-LC-er , denn immerfort mußte ich mich fragen und höre im Grunde auch heute noch nicht auf , so zu fragen : Warum ist das geschehen ? UNK-INITC-KNOWNLC-al hat dich Klamm rufen lassen und zum viertenmal nicht mehr und niemals mehr zum viertenmal ! Was beschäftigte mich damals mehr ? Worüber konnte ich denn sonst mit meinem Mann sprechen , den ich damals kurz nachher heiratete ? Bei Tag hatten wir keine Zeit , wir hatten dieses Wirtshaus in einem elenden Zustand übernommen und mußten es in die Höhe zu bringen suchen , aber in der Nacht ? UNK-INITC-KNOWNLC drehten sich unsere nächtlichen Gespräche nur um Klamm und die Gründe seiner Sinnesänderung . Und wenn mein Mann bei diesen Unterhaltungen einschlief , weckte ich ihn , und wir sprachen weiter . «
» Nun werde ich « , sagte K , » wenn Sie erlauben , eine sehr grobe Frage stellen . «
Die Wirtin schwieg .
» Ich darf also nicht fragen « , sagte K , » auch das genügt mir «
» Freilich « , sagte die Wirtin , » auch das genügt Ihnen , und das besonders . Sie UNK-LC alles , auch das Schweigen . Sie können eben nicht anders . Ich erlaube Ihnen zu fragen . «
» Wenn ich alles mißdeute « , sagte K , » mißdeute ich vielleicht auch meine Frage , vielleicht ist sie gar nicht so grob . Ich wollte nur wissen , wie Sie Ihren Mann kennengelernt haben und wie dieses Wirtshaus in Ihren Besitz gekommen ist ? «
Die Wirtin UNK-LC die Stirn , sagte aber gleichmütig : » Das ist eine sehr einfache Geschichte . Mein Vater war UNK-INITC-ed , und Hans , mein UNK-LC-er Mann , der UNK-INITC bei einem UNK-INITC war , kam öfters zu meinem Vater . Es war damals nach der letzten UNK-INITC mit Klamm , ich war sehr unglücklich und hätte es eigentlich nicht sein dürfen , denn alles war ja korrekt vor sich gegangen , und daß ich nicht mehr zu Klamm durfte , war eben Klamms Entscheidung , war also korrekt ; nur die Gründe waren dunkel , in denen durfte ich nicht forschen , aber unglücklich hätte ich nicht sein dürfen . Nun , ich war es doch und konnte nicht arbeiten und saß in unserem Vorgärtchen , den ganzen Tag . Dort sah mich Hans , setzte sich manchmal zu mir , ich klagte ihm nicht , aber er wußte , worum es ging , und weil er ein guter Junge ist , kam es vor , daß er mit mir weinte . Und als der UNK-LC Gastwirt , dem die Frau gestorben war und der deshalb das Gewerbe aufgeben mußte - auch war er schon ein alter Mann - , einmal an unserem Gärtchen vorüberkam und uns dort sitzen sah , blieb er stehen und bot uns UNK-LC das Wirtshaus zur Pacht an , wollte , weil er Vertrauen zu uns habe , kein Geld im voraus und setzte die Pacht sehr UNK-LC an . Dem Vater wollte ich nicht zur Last fallen , alles andere war mir gleichgültig , und so reichte ich in Gedanken an das Wirtshaus und an die neue , vielleicht ein wenig Vergessen UNK-LC Arbeit Hans die Hand . Das ist die Geschichte . «
Es war ein Weilchen still , dann sagte K : » Die Handlungsweise des UNK-INITC-s war schön , aber unvorsichtig , oder hatte er besondere Gründe für sein Vertrauen zu Ihnen beiden ? «
» Er kannte Hans gut « , sagte die Wirtin , » er war Hansens Onkel . «
» Dann freilich « , sagte K » Hansens Familie war also offenbar viel an der Verbindung mit Ihnen gelegen ? «
» Vielleicht « , sagte die Wirtin , » ich weiß es nicht , ich kümmerte mich nie darum . «
» Es muß doch aber so gewesen sein « , sagte K , » wenn die Familie bereit war , solche Opfer zu bringen und das Wirtshaus einfach , ohne UNK-INITC , in Ihre Hände zu geben . «
» Es war nicht unvorsichtig , wie sich später gezeigt hat « , sagte die Wirtin .
» Ich warf mich in die Arbeit , stark war ich , des UNK-INITC-s Tochter , ich brauchte nicht Magd , nicht Knecht ; ich war überall , in der Wirtsstube , in der Küche , im Stall , im Hof , ich kochte so gut , daß ich sogar dem Herrenhof Gäste UNK-LC . Sie waren zu Mittag noch nicht in der Wirtsstube , Sie kennen nicht unsere UNK-INITC , damals waren noch mehr , seitdem haben sich schon viele verlaufen . Und das Ereignis war , daß wir nicht nur die Pacht richtig zahlen konnten , sondern nach einigen Jahren das Ganze kauften und es heute fast schuldenfrei ist . Das weitere Ergebnis freilich war , daß ich mich dabei UNK-LC , herzkrank wurde und nun eine alte Frau geworden bin . Sie glauben vielleicht , daß ich viel älter als Hans bin , aber in Wirklichkeit ist er nur zwei oder drei Jahre jünger und wird allerdings niemals altern , denn bei seiner Arbeit - UNK-INITC , den Gästen zuhören , dann die Pfeife ausklopfen und manchmal ein Bier holen - , bei dieser Arbeit UNK-LC man nicht . «
» Ihre Leistungen sind UNK-LC « , sagte K , » daran ist kein Zweifel , aber wir sprachen von den Zeiten vor Ihrer Heirat , und damals wäre es doch merkwürdig gewesen , wenn Hansens Familie unter UNK-INITC oder zumindest mit Übernahme eines so großen UNK-INITC-s , wie es die Hingabe des UNK-INITC-s war , zur Heirat gedrängt und hierbei keine andere Hoffnung gehabt hätte als Ihre Arbeitskraft , die man ja noch gar nicht kannte , und Hansens Arbeitskraft , deren UNK-INITC man doch schon erfahren haben mußte . «
» Nun ja « , sagte die Wirtin müde , » ich weiß ja , worauf Sie zielen und wie UNK-LC Sie dabei gehen . Von Klamm war in allen diesen Dingen keine Spur . Warum hätte er für mich sorgen sollen oder richtiger : wie hätte er überhaupt für mich sorgen können ? Er wußte ja nichts mehr von mir Daß er mich nicht mehr hatte rufen lassen , war ein Zeichen , daß er mich vergessen hatte . Wen er nicht mehr rufen läßt , vergißt er völlig . Ich wollte davon vor Frieda nicht reden . Es ist aber nicht nur Vergessen , es ist mehr als das . Den , welchen man vergessen hat , kann man ja wieder kennenlernen . Bei Klamm ist das nicht möglich . Wen er nicht mehr rufen läßt , den hat er nicht nur für die Vergangenheit völlig vergessen , sondern förmlich auch für alle Zukunft . Wenn ich mir viel Mühe gebe , kann ich mich ja UNK-LC in Ihre Gedanken , in Ihre hier sinnlosen , in der Fremde , aus der Sie kommen , vielleicht UNK-LC Gedanken . UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC Sie sich bis zu der Tollheit , zu glauben , Klamm hätte mir gerade meinen Hans deshalb zum Manne gegeben , damit ich nicht viel Hindernis habe , zu ihm zu kommen , wenn er mich in Zukunft einmal riefe . Nun , weiter kann auch Tollheit nicht gehen . Wo wäre der Mann , der mich hindern könnte , zu Klamm zu laufen , wenn mir Klamm ein Zeichen gibt ? Unsinn , völliger Unsinn ; man verwirrt sich selbst , wenn man mit diesem Unsinn spielt . «
» Nein « , sagte K , » verwirren wollen wir uns nicht , ich war mit meinen Gedanken noch lange nicht so weit , wie Sie annehmen , wenn auch , um die Wahrheit zu sagen , auf dem Wege dorthin . Vorläufig wunderte mich aber nur , daß die Verwandtschaft so viel von der Heirat erhoffte und daß diese Hoffnungen sich tatsächlich auch erfüllten , allerdings durch den UNK-INITC Ihres Herzens , Ihrer Gesundheit . Der Gedanke an einen Zusammenhang dieser Tatsachen mit Klamm drängte sich mir dabei allerdings auf , aber nicht oder noch nicht in der Grobheit , mit der Sie es darstellten , offenbar nur zu dem Zweck , um mich wieder einmal UNK-LC zu können , weil Ihnen das Freude macht . Mögen Sie die Freude haben ! Mein Gedanke aber war der : Zunächst ist Klamm offenbar die Veranlassung der Heirat . Ohne Klamm wären Sie nicht unglücklich gewesen , nicht untätig im Vorgärtchen gesessen , ohne Klamm hätte Sie Hans dort nicht gesehen , ohne Ihre Traurigkeit hätte der schüchterne Hans Sie nie anzusprechen gewagt , ohne Klamm hätten Sie sich nie mit Hans in Tränen gefunden , ohne Klamm hätte der alte , gute UNK-CAPS niemals Hans und Sie dort friedlich beisammen gesehen , ohne Klamm wären Sie nicht gleichgültig gegen das Leben gewesen , hätten also Hans nicht UNK-LC . Nun , in dem allen ist doch schon genug Klamm , sollte ich meinen . Es geht aber noch weiter . Hätten Sie nicht Vergessen gesucht , hätten Sie gewiß nicht so rücksichtslos gegen sich selbst gearbeitet und die Wirtschaft nicht so hoch gebracht . Also auch hier Klamm . Aber Klamm ist auch noch , abgesehen davon , die Ursache Ihrer Krankheit , denn Ihr Herz war schon vor Ihrer Heirat von der unglücklichen Leidenschaft erschöpft . Bleibt nur noch die Frage , was Hansens Verwandte so sehr an der Heirat lockte . Sie selbst erwähnten einmal , daß Klamms Geliebte zu sein eine UNK-LC Rangerhöhung bedeutet ; nun , so mag sie also dies gelockt haben . Außerdem aber glaube ich , die Hoffnung , daß der gute Stern , der Sie zu Klamm geführt hat - vorausgesetzt , daß es ein guter Stern war , aber Sie behaupten es - , zu Ihnen gehöre , also bei Ihnen bleiben müsse und Sie nicht etwa so schnell und plötzlich verlassen werde , wie Klamm es getan hat . «
» Meinen Sie das alles im Ernst ? « fragte die Wirtin .
» Im Ernst « , sagte K schnell , » nur glaube ich , daß Hansens Verwandtschaft mit ihren Hoffnungen weder ganz recht noch ganz unrecht hatte , und ich glaube auch den Fehler zu erkennen , den sie gemacht haben . Äußerlich scheint ja alles gelungen , Hans ist gut versorgt , hat eine stattliche Frau , steht in Ehren , die Wirtschaft ist schuldenfrei . Aber eigentlich ist doch nicht alles gelungen , er wäre mit einem einfachen Mädchen , dessen erste große Liebe er gewesen wäre , gewiß viel glücklicher geworden ; wenn er , wie Sie es ihm vorwerfen , manchmal in der Wirtsstube wie verloren dasteht , so deshalb , weil er sich wirklich wie verloren fühlt - ohne darüber unglücklich zu sein , gewiß , soweit kenne ich ihn schon - , aber ebenso gewiß ist es , daß dieser hübsche , verständige Junge mit einer anderen Frau glücklicher , womit ich gleichzeitig meinte , selbständiger , fleißiger , männlicher geworden wäre . Und Sie selbst sind doch gewiß nicht glücklich und , wie Sie sagten , ohne die drei Andenken wollten Sie gar nicht weiterleben , und herzkrank sind Sie auch . Also hatte die Verwandtschaft mit ihren Hoffnungen unrecht ? Ich glaube nicht . Der Segen war über Ihnen , aber man verstand nicht , ihn herunterzuholen . «
» Was hat man denn versäumt ? « fragte die Wirtin .
Sie lag nun ausgestreckt auf dem Rücken und blickte zur Decke empor .
» Klamm zu fragen « , sagte K
» So wären wir also wieder bei Ihnen « , sagte die Wirtin .
» Oder bei Ihnen « , sagte K » Unsere Angelegenheiten UNK-LC aneinander . «
» Was wollen Sie also von Klamm ? « fragte die Wirtin .
Sie hatte sich aufrecht gesetzt , die Kissen auf geschüttelt , um sitzend sich UNK-LC zu können , und sah K voll in die Augen .
» Ich habe Ihnen meinen Fall , aus dem Sie einiges hätten lernen können , offen erzählt . Sagen Sie mir nun ebenso offen , was Sie Klamm fragen wollen . Nur mit Mühe habe ich Frieda überredet , in ihr Zimmer hinaufzugehen und dort zu bleiben ; ich fürchtete , Sie würden in ihrer Anwesenheit nicht genug offen sprechen . «
» Ich habe nichts zu verbergen « , sagte K » Zunächst aber will ich Sie auf etwas aufmerksam machen . Klamm vergißt gleich , sagten Sie . Das kommt mir nun erstens sehr unwahrscheinlich vor , zweitens aber ist es UNK-LC , offenbar nichts anderes als eine Legende , ausgedacht vom UNK-INITC derjenigen , welche bei Klamm gerade in Gnade waren . Ich wundere mich , daß Sie einer so platten Erfindung glauben . «
» Es ist keine Legende « , sagte die Wirtin , » es ist vielmehr der allgemeinen Erfahrung entnommen . «
» Also auch durch eine Erfindung zu widerlegen « , sagte K » Dann gibt es aber auch noch einen Unterschied zwischen Ihrem und Friedas Fall . Daß Klamm Frieda nicht mehr gerufen hätte , ist gewissermaßen gar nicht vorgekommen , vielmehr hat er sie gerufen , aber sie hat nicht gefolgt . Es ist sogar möglich , daß er noch immer auf sie wartet . «
Die Wirtin schwieg und ließ nur ihren Blick beobachtend an K auf und ab gehen .
Dann sagte sie : » Ich will allem , was Sie zu sagen haben , ruhig zuhören . Reden Sie lieber offen , als daß Sie mich schonen . Nur eine Bitte habe ich . UNK-INITC-KNOWNLC Sie nicht Klamms Namen . Nennen Sie ihn › Er ‹ oder sonstwie , aber nicht beim Namen . «
» UNK-INITC-KNOWNLC « , sagte K , » aber was ich von ihm will , ist schwer zu sagen . Zunächst will ich ihn in der Nähe sehen , dann will ich seine Stimme hören , dann will ich von ihm wissen , wie er sich zu unserer Heirat verhält . UNK-INITC-KNOWNLC ich ihn dann vielleicht noch bitten werde , hängt vom Verlauf der Unterredung ab . Es kann manches zur Sprache kommen , aber das wichtigste ist doch für mich , daß ich ihm UNK-LC . Ich habe nämlich noch mit keinem wirklichen Beamten unmittelbar gesprochen . Es scheint das schwerer zu erreichen zu sein , als ich glaubte . Nun aber habe ich die Pflicht , mit ihm als einem Privatmann zu sprechen , und dieses ist meiner Meinung nach viel leichter durchzusetzen . Als Beamten kann ich ihn nur in seinem vielleicht unzugänglichen Büro sprechen , im Schloß oder , was schon fraglich ist , im Herrenhof . Als Privatmann aber überall , im Haus , auf der Straße , wo es mir nur gelingt , ihm zu begegnen . Daß ich dann nebenbei auch den Beamten mir gegenüber haben werde , werde ich gern hinnehmen , aber es ist nicht mein erstes Ziel . «
» Gut « , sagte die Wirtin und drückte ihr Gesicht in die Kissen , als sage sie etwas UNK-INITC-s .
» Wenn ich durch meine Verbindungen es UNK-LC , daß Ihre Bitte um eine Unterredung zu Klamm geleitet wird , versprechen Sie mir , bis zum UNK-INITC der Antwort nichts auf eigene Faust zu unternehmen ? «
» Das kann ich nicht versprechen « , sagte K , » so gerne ich Ihre Bitte oder Ihre Laune erfüllen wollte . Die Sache drängt nämlich , besonders nach dem ungünstigen Ergebnis meiner Besprechung mit dem Vorsteher . «
» Dieser Einwand UNK-LC « , sagte die Wirtin , » der Vorsteher ist eine ganz belanglose Person . Haben Sie denn das nicht bemerkt ? Er könnte keinen Tag in seiner Stellung bleiben , wenn nicht seine Frau wäre , die alles führt . «
» Mizzi ? « fragte K
Die Wirtin nickte .
» Sie war dabei « , sagte K
» Hat sie sich geäußert ? « fragte die Wirtin .
» Nein « , sagte K , » ich hatte aber auch nicht den Eindruck , daß sie das könnte . «
» Nun ja « , sagte die Wirtin , » so UNK-LC sehen Sie hier alles an . Jedenfalls : Was der Vorsteher über Sie verfügt hat , hat keine Bedeutung , und mit der Frau werde ich gelegentlich reden . Und wenn ich Ihnen nun noch verspreche , daß die Antwort Klamms spätestens in einer Woche kommen wird , haben Sie wohl keinen Grund mehr , mir nicht nachzugeben . «
» Das alles ist nicht entscheidend « , sagte K » Mein Entschluß steht fest und ich würde ihn auch auszuführen versuchen , wenn eine UNK-LC Antwort käme . Wenn ich aber diese Absicht von vornherein habe , kann ich doch nicht vorher um die Unterredung bitten lassen . Was ohne die Bitte vielleicht ein kühner , aber doch UNK-LC-er Versuch bleibt , wäre nach einer ablehnenden Antwort offene Widersetzlichkeit . Das wäre freilich viel schlimmer . «
» UNK-INITC-KNOWNLC-er ? « sagte die Wirtin .
» Widersetzlichkeit ist es auf jeden Fall . Und nun tun Sie nach Ihrem Willen . UNK-INITC-KNOWNLC Sie mir den Rock . «
Ohne Rücksicht auf K zog sie sich den Rock an und eilte in die Küche .
Schon seit UNK-LC-er Zeit hörte man Unruhe von der Wirtsstube her .
An das Guckfenster war geklopft worden .
Die Gehilfen hatten es einmal UNK-LC und UNK-LC , daß sie Hunger hätten .
Auch andere Gesichter waren dann dort erschienen .
Sogar einen leisen , aber UNK-LC Gesang hörte man
Freilich , K . s Gespräch mit der Wirtin hatte das Kochen des UNK-INITC-s sehr verzögert , es war noch nicht fertig , aber die Gäste waren versammelt .
Immerhin hatte niemand gewagt , gegen das Verbot der Wirtin die Küche zu betreten .
Nun aber , da die Beobachter am Guckfenster meldeten , die Wirtin komme schon , liefen die Mägde gleich in die Küche , und als K die Wirtsstube betrat , strömte die erstaunlich zahlreiche Gesellschaft , mehr als zwanzig Leute , Männer und Frauen , UNK-LC , aber nicht bäuerisch angezogen , vom Guckfenster , wo sie versammelt gewesen waren , zu den Tischen , um sich Plätze zu sichern .
Nur an einem kleinen Tisch in einem Winkel saß schon ein Ehepaar mit einigen Kindern ; der Mann , ein freundlicher , UNK-LC-er Herr mit UNK-LC , UNK-LC Haar und Bart , stand zu den Kindern hinabgebeugt und gab mit einem Messer den Takt zu ihrem Gesang , den er immerfort zu UNK-LC bemüht war ; vielleicht wollte er sie durch den Gesang den Hunger vergessen machen .
Die Wirtin entschuldigte sich vor der Gesellschaft mit einigen gleichgültig UNK-LC Worten , niemand machte ihr Vorwürfe .
Sie sah sich nach dem Wirt um , der sich aber vor der Schwierigkeit der Lage wohl schon längst geflüchtet hatte .
Dann ging sie langsam in die Küche ; für K , der zu Frieda in sein Zimmer eilte , hatte sie keinen Blick mehr .
Das UNK-LC Kapitel
Oben traf K den Lehrer .
Das Zimmer war erfreulicherweise kaum wiederzuerkennen , so fleißig war Frieda gewesen .
Es war gut gelüftet worden , der Ofen reichlich geheizt , der Fußboden gewaschen , das Bett geordnet , die Sachen der Mägde , dieser UNK-LC Unrat , einschließlich ihrer Bilder , waren verschwunden , der Tisch , der einem früher , wohin man sich auch wendete , mit seiner UNK-LC Platte förmlich UNK-LC hatte , war mit einer weißen , UNK-LC Decke überzogen .
Nun konnte man schon Gäste empfangen ; daß K . s kleiner UNK-INITC , den Frieda offenbar früh gewaschen hatte , beim Ofen zum UNK-INITC-KNOWNLC ausgehängt war , störte wenig .
Der Lehrer und Frieda waren bei Tisch gesessen , sie erhoben sich bei K . s Eintritt .
Frieda begrüßte K mit einem Kuß , der Lehrer verbeugte sich ein wenig .
K , zerstreut und noch in der Unruhe des Gesprächs mit der Wirtin , begann , sich zu entschuldigen , daß er den Lehrer bisher noch nicht hatte besuchen können ; es war so , als nehme er an , der Lehrer hätte , ungeduldig wegen K . s Ausbleiben , nun selbst den Besuch gemacht .
Der Lehrer aber , in seiner gemessenen Art , schien sich nun erst selbst langsam zu erinnern , daß einmal zwischen ihm und K eine Art Besuch verabredet worden war .
» Sie sind ja , Herr Landvermesser « , sagte er langsam , » der Fremde , mit dem ich vor ein paar Tagen auf dem UNK-INITC gesprochen habe . « - » Ja « , sagte K kurz ; was er damals in seiner Verlassenheit geduldet hatte , mußte er hier , in seinem Zimmer , sich nicht gefallen lassen .
Er wandte sich an Frieda und beriet sich mit ihr wegen eines wichtigen Besuches , den er sofort zu machen habe und bei dem er möglichst gut angezogen sein müsse .
Frieda rief sofort , ohne K weiter UNK-LC , die Gehilfen , die gerade mit der Untersuchung der neuen Tischdecke beschäftigt waren , und befahl ihnen , K . s Kleider und Stiefel , die er gleich auszuziehen begann , unten im Hof sorgfältig zu putzen .
Sie selbst nahm ein Hemd von der Schnur und lief in die Küche hinunter , um es zu bügeln .
Jetzt war K mit dem Lehrer , der wieder still beim Tisch saß , allein ; er ließ ihn noch ein wenig warten , zog sich das Hemd aus und begann , sich beim Waschbecken zu waschen .
Erst jetzt , den Rücken dem Lehrer zugekehrt , fragte er ihn nach dem Grund seines UNK-INITC-s .
» Ich komme im Auftrag des Herrn Gemeindevorstehers « , sagte er .
K war bereit , den Auftrag zu hören .
Da aber K . s Worte in dem UNK-INITC schwer verständlich waren , mußte der Lehrer näher kommen und lehnte sich neben K an die Wand .
K entschuldigte sein Waschen und seine Unruhe mit der Dringlichkeit des UNK-LC Besuches .
Der Lehrer ging darüber hinweg und sagte : » Sie waren unhöflich gegenüber dem Herrn Gemeindevorsteher , diesem alten , verdienten , vielerfahrenen , ehrwürdigen Mann « - » Daß ich unhöflich gewesen wäre , weiß ich nicht « , sagte K , während er sich UNK-LC , » daß ich aber an anderes zu denken hatte als an ein UNK-LC-s Benehmen , ist richtig , denn es handelte sich um meine Existenz , die bedroht ist durch eine UNK-LC amtliche Wirtschaft , deren Einzelheiten ich Ihnen nicht UNK-LC muß , da Sie selbst ein UNK-LC-s UNK-INITC-ed dieser Behörde sind . Hat sich der Gemeindevorsteher über mich beklagt ? « - » Wem gegenüber hätte er sich beklagen sollen ? « sagte der Lehrer .
» Und selbst , wenn er jemanden hätte , würde er sich denn jemals beklagen ? Ich habe nur ein kleines Protokoll nach seinem Diktat über Ihre Besprechung aufgesetzt und daraus über die Güte des Herrn Vorstehers und über die Art Ihrer Antworten genug erfahren . «
Während K seinen Kamm suchte , den Frieda irgendwo UNK-LC haben mußte , sagte er : » Wie ? Ein Protokoll ? In meiner Abwesenheit nachträglich aufgesetzt von jemandem , der gar nicht bei der Besprechung war ? Das ist nicht übel . Und warum denn ein Protokoll ? War es denn eine amtliche Handlung ? « - » Nein « , sagte der Lehrer , » eine UNK-LC , auch das Protokoll ist nur UNK-LC ; es wurde nur gemacht , weil bei uns in allem strenge Ordnung sein muß . Jedenfalls liegt es nun vor und dient nicht zu Ihrer Ehre . «
K , der den Kamm , der ins Bett geglitten war , endlich gefunden hatte , sagte ruhiger : » Mag es UNK-LC . Sind Sie gekommen , mir das zu melden ? « - » Nein « , sagte der Lehrer , » aber ich bin kein UNK-INITC und mußte Ihnen meine Meinung sagen . Mein Auftrag dagegen ist ein weiterer Beweis der Güte des Herrn Vorstehers ; ich UNK-LC , daß mir diese Güte unbegreiflich ist und daß ich nur unter dem Zwang meiner Stellung und in Verehrung des Herrn Vorstehers den Auftrag UNK-LC . «
K , gewaschen und UNK-LC , saß nun in Erwartung des Hemdes und der Kleider bei Tisch ; er war wenig neugierig auf das , was der Lehrer ihm brachte ; auch war er beeinflußt von der geringen Meinung , welche die Wirtin vom Vorsteher hatte .
» Es ist wohl schon Mittag vorüber ? « fragte er in Gedanken an den Weg , den er vorhatte , dann verbesserte er sich und sagte : » Sie wollten mir etwas vom Vorsteher ausrichten . « - » Nun ja « , sagte der Lehrer mit einem Achselzucken , als schüttle er jede eigene Verantwortung von sich ab .
» Der Herr Vorsteher befürchtet , daß Sie , wenn die Entscheidung Ihrer Angelegenheit zu lange UNK-LC , etwas UNK-INITC-s auf eigene Faust tun werden . Ich für meinen Teil weiß nicht , warum er das befürchtet ; meine Ansicht ist , daß Sie doch am besten tun mögen , was Sie wollen . Wir sind nicht Ihre UNK-INITC und haben keine Verpflichtung , Ihnen auf allen Ihren Wegen nachzulaufen . Nun gut . Der Herr Vorsteher ist anderer Meinung . Die Entscheidung selbst , welche Sache der gräflichen Behörden ist , kann er freilich nicht beschleunigen . Wohl aber will er in seinem UNK-INITC eine vorläufige , wahrhaftig UNK-LC Entscheidung treffen , es liegt nur an Ihnen , sie anzunehmen : Er bietet Ihnen vorläufig die Stelle eines UNK-INITC-s an . «
Darauf , was ihm angeboten wurde , achtete K zunächst kaum , aber die Tatsache , daß ihm etwas angeboten wurde , schien ihm nicht bedeutungslos .
Es deutete daraufhin daß er nach Ansicht des Vorstehers imstande war , um sich zu wehren , Dinge auszuführen , vor denen sich zu schützen für die Gemeinde selbst gewisse Aufwendungen rechtfertigte .
Und wie wichtig man die Sache nahm !
Der Lehrer , der hier schon eine Zeitlang gewartet und vorher noch das Protokoll aufgesetzt hatte , mußte ja vom Vorsteher geradezu UNK-LC worden sein .
Als der Lehrer sah , daß er nun doch K nachdenklich gemacht hatte , fuhr er fort : » Ich machte meine UNK-INITC . Ich wies darauf hin , daß bisher kein Schuldiener nötig gewesen sei ; die Frau des UNK-INITC-s UNK-LC von Zeit zu Zeit auf , und Fräulein Gisa , die Lehrerin , beaufsichtigt es . Ich habe Plage genug mit den Kindern , ich will mich nicht auch noch mit einem Schuldiener ärgern . Der Herr Vorsteher entgegnete , daß es aber doch sehr schmutzig in der Schule sei . Ich erwiderte , der Wahrheit gemäß , daß es nicht sehr arg sei . Und , fügte ich hinzu , wird es dann besser werden , wenn wir den Mann als Schuldiener nehmen ? Ganz gewiß nicht . Abgesehen davon , daß er von solchen Arbeiten nichts versteht , hat doch das Schulhaus nur zwei große Lehrzimmer ohne UNK-INITC , der Schuldiener muß also mit seiner Familie in einem der Lehrzimmer wohnen , schlafen , vielleicht gar kochen , das kann natürlich die Reinlichkeit nicht UNK-LC . Aber der Herr Vorsteher verwies darauf , daß diese Stelle für Sie eine Rettung in der Not sei und daß Sie daher sich mit allen Kräften bemühen werden , sie gut UNK-LC ; ferner meinte der Herr Vorsteher , gewinnen wir mit Ihnen auch noch die Kräfte Ihrer Frau und Ihrer Gehilfen , so daß nicht nur die Schule , sondern auch der Schulgarten in UNK-LC-er Ordnung wird gehalten werden können . Das alles UNK-LC ich mit Leichtigkeit . Schließlich konnte der Herr Vorsteher gar nichts mehr zu Ihren Gunsten vorbringen , lachte und sagte nur , Sie seien doch Landvermesser und würden daher die UNK-INITC im Schulgarten besonders schön gerade ziehen können . Nun , gegen Späße gibt es keine Einwände , und so ging ich mit dem Auftrag zu Ihnen . «
» Sie machen sich unnütze Sorgen , Herr Lehrer « , sagte K » Es fällt mir nicht ein , die Stelle anzunehmen . « - » UNK-INITC-KNOWNLC « , sagte der Lehrer , » vorzüglich , ganz ohne Vorbehalt lehnen Sie ab « , und er nahm den Hut , verbeugte sich und ging .
Gleich darauf kam Frieda mit UNK-LC Gesicht herauf , das Hemd brachte sie UNK-LC , Fragen beantwortete sie nicht ; um sie zu zerstreuen , erzählte ihr K von dem Lehrer und dem Angebot ; kaum hörte sie es , warf sie das Hemd auf das Bett und lief wieder fort .
Sie kam bald zurück , aber mit dem Lehrer , der verdrießlich aussah und gar nicht grüßte .
Frieda bat ihn um ein wenig Geduld - offenbar hatte sie das auf dem Weg hierher schon einige Male getan - , zog dann K durch eine Seitentür , von der er gar nicht gewußt hatte , auf den benachbarten Dachboden und erzählte dort schließlich aufgeregt außer Atem , was ihr geschehen war .
Die Wirtin , empört darüber , daß sie sich vor K zu Geständnissen und , was noch ärger war , zur UNK-INITC hinsichtlich einer Unterredung Klamms mit K erniedrigt und nichts damit erreicht hatte als , wie sie sagte , kalte und überdies UNK-LC UNK-INITC , sei entschlossen , K nicht mehr in ihrem Hause zu dulden ; habe er Verbindungen mit dem Schloß , so möge er sie nur schnell ausnutzen , denn noch heute , noch jetzt müsse er das Haus verlassen , und nur auf direkten behördlichen Befehl und Zwang werde sie ihn wieder aufnehmen ; doch hoffe sie , daß es nicht dazu kommen werde , denn auch sie habe Verbindungen mit dem Schloß und werde sie geltend zu machen verstehen .
Übrigens sei er ja in das Wirtshaus nur infolge der Nachlässigkeit des Wirtes gekommen und sei auch sonst gar nicht in Not , denn noch heute morgen habe er sich eines für ihn bereitstehenden UNK-INITC-s gerühmt .
Frieda natürlich solle bleiben ; wenn Frieda mit K ausziehen sollte , werde sie , die Wirtin , tief unglücklich sein , schon unten in der Küche sei sie bei dem bloßen Gedanken weinend neben dem Herd zusammengesunken , die arme , UNK-LC Frau !
Aber wie könnte sie anders handeln , jetzt , da es sich , in ihrer Vorstellung wenigstens geradezu um die Ehre von Klamms Andenken handle !
So stehe es also mit der Wirtin .
Frieda freilich werde ihm , K , folgen , wohin er wolle , in Schnee und Eis , darüber sei natürlich kein weiteres Wort zu verlieren , aber sehr schlimm sei doch ihrer beider Lage jedenfalls , darum habe sie das Angebot des Vorstehers mit großer Freude begrüßt , sei es auch eine für K nicht passende Stelle , so sei sie doch , das werde ausdrücklich betont , eine nur vorläufige , man gewinne Zeit und werde leicht andere Möglichkeiten finden , selbst wenn die endgültige Entscheidung ungünstig ausfallen sollte .
» Im Notfall « , rief schließlich Frieda , schon an K . s Hals , » wandern wir aus , was hält uns hier im Dorf ? Vorläufig aber , nicht wahr , Liebster , nehmen wir das Angebot an . Ich habe den Lehrer UNK-LC , du sagst ihm » Angenommen « nichts weiter , und wir übersiedeln in die Schule . «
» Das ist schlimm « , sagte K , ohne es aber ganz ernsthaft zu meinen , denn die Wohnung kümmerte ihn wenig , auch fror er sehr in seiner UNK-INITC hier auf dem Dachboden , der , auf zwei Seiten ohne Wand und Fenster , scharf von kalter Luft UNK-LC wurde , » jetzt hast du das Zimmer so schön hergerichtet , und nun sollen wir ausziehen ! UNK-INITC-KNOWNLC , ungern würde ich die Stelle annehmen , schon die augenblickliche Demütigung vor diesem kleinen Lehrer ist mir peinlich , und nun soll er gar mein Vorgesetzter werden . Wenn man nur noch ein Weilchen hierbleiben könnte , vielleicht ändert sich meine Lage noch heute nachmittags Wenn wenigstens du hier bliebest , könnte man es abwarten und dem Lehrer nur eine unbestimmte Antwort geben . Für mich finde ich immer ein Nachtlager , wenn es sein muß , wirklich bei UNK-INITC-KNOWNLC . . «
Frieda verschloß ihm mit der Hand den Mund .
» Das nicht « , sagte sie ängstlich , » bitte , sage das nicht wieder . Sonst aber folge ich dir in allem . Wenn du willst , bleibe ich allein hier , so traurig es für mich wäre . Wenn du willst , lehnen wir den Antrag ab , so unrichtig das meiner Meinung nach wäre . Denn sieh , wenn du eine andere Möglichkeit findest , gar noch heute nachmittags nun , so ist es selbstverständlich , daß wir die Stelle in der Schule sofort aufgeben , niemand wird uns daran hindern . Und was die Demütigung vor dem Lehrer betrifft , so laß mich dafür sorgen , daß es keine wird , ich selbst werde mit ihm sprechen , du wirst nur stumm dabeistehen , und auch später wird es nicht anders sein , niemals wirst du , wenn du nicht willst , selbst mit ihm sprechen müssen , ich allein werde in Wirklichkeit seine UNK-INITC sein , und nicht einmal ich werde es sein , denn ich kenne seine Schwächen . So ist also nichts verloren , wenn wir die Stelle annehmen , vieles aber , wenn wir sie ablehnen ; vor allem würdest du wirklich auch nur für dich allein , wenn du nicht noch heute etwas vom Schloß erreichst , nirgends im Dorf ein Nachtlager finden , ein Nachtlager nämlich , für das ich mich als deine UNK-LC Frau nicht schämen müßte . Und wenn du kein Nachtlager bekommst , willst du dann etwa von mir verlangen , daß ich hier im warmen Zimmer schlafe , während ich weiß , daß du draußen in Nacht und Kälte UNK-LC ? «
K , der die ganze Zeit über , die Arme über der Brust gekreuzt , mit den Händen seinen Rücken schlug , um sich ein wenig zu UNK-LC , sagte : » Dann bleibt nichts übrig , als anzunehmen . Komm ! «
Im Zimmer eilte er gleich zum Ofen ; um den Lehrer kümmerte er sich nicht ; dieser saß beim Tisch , zog die Uhr hervor und sagte : » Es ist spät geworden . « - » Dafür sind wir aber jetzt auch völlig einig , Herr Lehrer « , sagte Frieda .
» Wir nehmen die Stelle an . «
» Gut « , sagte der Lehrer , » aber die Stelle ist dem Herrn Landvermesser angeboten . Er selbst muß sich äußern . «
Frieda kam K zu Hilfe .
» Freilich « , sagte sie , » er nimmt die Stelle an , nicht wahr , K ? «
So konnte K seine Erklärung auf ein einfaches » ja « beschränken , das nicht einmal an den Lehrer , sondern an Frieda gerichtet war .
» Dann « , sagte der Lehrer , » bleibt mir nur noch übrig , Ihnen Ihre UNK-INITC UNK-LC , damit wir in dieser Hinsicht ein für allemal einig sind ; Sie haben , Herr Landvermesser , täglich beide Schulzimmer zu reinigen und zu heizen , kleinere Reparaturen im Haus , ferner an den Schul und UNK-INITC selbst vorzunehmen , den Weg durch den Garten UNK-LC zu halten , UNK-INITC für mich und das Fräulein Lehrerin zu machen und in der wärmeren Jahreszeit alle UNK-INITC zu besorgen . Dafür haben Sie das Recht , nach Ihrer Wahl in einem der Schulzimmer zu wohnen ; doch müssen Sie , wenn nicht gleichzeitig in beiden Zimmern unterrichtet wird und Sie gerade in dem Zimmer , in welchem unterrichtet wird , wohnen , natürlich in das andere Zimmer übersiedeln . Kochen dürfen Sie in der Schule nicht , dafür werden Sie und die Ihren auf Kosten der Gemeinde hier im Wirtshaus UNK-LC . Daß Sie sich der Würde der Schule gemäß verhalten müssen und daß insbesondere die Kinder , gar während des Unterrichts , niemals etwa Zeugen UNK-LC-er Szenen in Ihrer UNK-INITC werden dürfen , erwähne ich nur nebenbei , denn als gebildeter Mann müssen Sie das wissen . In Zusammenhang damit bemerke ich noch , daß wir darauf bestehen müssen , daß Sie Ihre Beziehungen zu Fräulein Frieda möglichst bald UNK-LC . Über dies alles und noch einige Kleinigkeiten wird ein UNK-INITC aufgesetzt , den Sie gleich , wenn Sie ins Schulhaus einziehen , UNK-LC müssen . «
K erschien das alles unwichtig , so , als ob es ihn nicht betreffe oder jedenfalls nicht UNK-LC ; nur die Großtuerei des Lehrers reizte ihn , und er sagte leichthin : » Nun ja , es sind die üblichen Verpflichtungen . «
Um diese Bemerkung ein wenig zu verwischen , fragte Frieda nach dem Gehalt .
» Ob Gehalt gezahlt wird « , sagte der Lehrer , » wird erst nach UNK-LC UNK-INITC erwogen werden . « - » Das ist aber hart für uns « , sagte Frieda .
» Wir sollen fast ohne Geld heiraten , unsere UNK-INITC aus nichts schaffen . Könnten wir nicht doch , Herr Lehrer , durch eine Eingabe an die Gemeinde um ein kleines UNK-LC-s Gehalt bitten ? Würden Sie dazu raten ? « - » Nein « , sagte der Lehrer , der seine Worte immer an K richtete .
» Einer solchen Eingabe würde nur UNK-LC werden , wenn ich es empfehle , und ich würde es nicht tun Die UNK-INITC der Stelle ist ja nur eine Gefälligkeit Ihnen gegenüber , und UNK-INITC muß man , wenn man sich seiner öffentlichen Verantwortung bewußt bleibt , nicht zu weit treiben . «
Nun mischte sich aber doch K ein , fast gegen seinen Willen .
» Was die Gefälligkeit betrifft , Herr Lehrer « , sagte er , » glaube ich , daß Sie irren . Diese Gefälligkeit ist vielleicht eher auf meiner Seite . « - » Nein « , sagte der Lehrer lächelnd , nun hatte er doch K zum Reden gezwungen .
» Darüber bin ich genau unterrichtet . Wir brauchen den Schuldiener etwa so dringend wie den Landvermesser . Schuldiener wie Landvermesser , es ist eine Last an unserem Halse . Es wird mich noch viel Nachdenken kosten , wie ich die Ausgaben vor der Gemeinde begründen soll . Am besten und UNK-LC wäre es , die Forderung nur auf den Tisch zu werfen und gar nicht zu begründen . « - » So meine ich es ja « , sagte K , » gegen Ihren Willen müssen Sie mich aufnehmen . Obwohl es Ihnen schweres Nachdenken verursacht , müssen Sie mich aufnehmen . Wenn nun jemand genötigt ist , einen anderen aufzunehmen , und dieser andere sich aufnehmen läßt , so ist er es doch , der gefällig ist . « - » Sonderbar « , sagte der Lehrer , » was sollte uns zwingen , Sie aufzunehmen ? Des Herrn Vorstehers gutes , UNK-LC-s Herz zwingt uns . Sie werden , Herr Landvermesser , das sehe ich wohl , manche UNK-INITC aufgeben müssen , ehe Sie ein UNK-LC-er Schuldiener werden . Und für die Gewährung eines UNK-LC UNK-INITC-s machen natürlich solche Bemerkungen wenig Stimmung . Auch merke ich leider , daß mir Ihr Benehmen noch viel zu schaffen geben wird ; die ganze Zeit über verhandeln Sie ja mit mir - ich sehe es immerfort an und glaube es fast nicht - in Hemd und Unterhosen . « - » Ja « , rief K lachend und schlug in die Hände , » die UNK-LC Gehilfen ! Wo bleiben sie denn ? «
Frieda eilte zur Tür ; der Lehrer , der merkte , daß nun K für ihn nicht mehr zu sprechen war , fragte Frieda , wann sie in die Schule einziehen würden .
» Heute « , sagte Frieda .
» Dann komme ich morgen früh revidieren « , sagte der Lehrer , grüßte durch Handwinken , wollte durch die Tür , die Frieda für sich geöffnet hatte , hinausgehen , stieß aber mit den UNK-INITC zusammen , die schon mit ihren Sachen kamen , um sich im Zimmer wieder einzurichten .
Er mußte zwischen ihnen , die vor niemandem zurückgewichen wären , durchschlüpfen , Frieda folgte ihm .
» Ihr habt es aber eilig « , sagte K , der diesmal sehr zufrieden mit ihnen war , » wir sind noch hier , und ihr müßt schon einrücken ? «
Sie antworteten nicht und drehten nur verlegen ihre Bündel , aus denen K die wohlbekannten schmutzigen Fetzen UNK-LC sah .
» Ihr habt wohl euere Sachen noch niemals gewaschen « , sagte K , es war nicht böse , sondern mit einer gewissen Zuneigung gesagt .
Sie merkten es , öffneten gleichzeitig ihren harten Mund , zeigten die schönen , starken , UNK-LC Zähne und lachten lautlos .
» Nun kommt « , sagte K , » UNK-LC euch ein , es ist ja euer Zimmer . «
Als sie aber noch immer zögerten - ihr Zimmer schien ihnen wohl allzusehr verwandelt - , nahm K eine beim Arm , um sie UNK-LC .
Aber er ließ sie gleich los , so erstaunt war beider Blick , den sie , nach einer kurzen UNK-LC Verständigung , nun nicht mehr von K wandten .
» Jetzt habt ihr mich aber lange genug angesehen « , sagte K , irgendein UNK-LC-s Gefühl abwehrend , nahm Kleider und Stiefel , die eben Frieda , schüchtern von den Gehilfen gefolgt , gebracht hatte , und zog sich an .
UNK-INITC-KNOWNLC war ihm immer , und jetzt wieder , die Geduld , die Frieda mit den Gehilfen hatte .
Sie hatte sie , die doch die Kleider im Hof hätten putzen sollen , nach UNK-LC Suchen friedlich unten beim Mittagessen gefunden , die UNK-LC Kleider vor sich UNK-LC auf dem Schoß , sie hatte dann selbst alles putzen müssen ; und doch zankte sie , die gemeines Volk gut zu beherrschen wußte , gar nicht mit ihnen , erzählte überdies in ihrer Gegenwart von ihrer großen Nachlässigkeit wie von einem kleinen Scherz und klopfte gar noch dem einen leicht , wie schmeichelnd , auf die Wange .
K wollte ihr nächstens darüber UNK-INITC machen .
Jetzt aber war es höchste Zeit , wegzugehen .
» Die Gehilfen bleiben hier , dir bei der Übersiedlung zu helfen « , sagte K
Sie waren allerdings nicht damit einverstanden ; satt und fröhlich , wie sie waren , hätten sie sich gern ein wenig Bewegung gemacht .
Erst als Frieda sagte : » Gewiß , ihr bleibt hier « , fügten sie sich .
» Weißt du , wohin ich gehe ? « fragte K » Ja « , sagte Frieda .
» Und du hältst mich also nicht mehr zurück ? « fragte K » Du wirst so viele Hindernisse finden « , sagte sie , » was würde da mein Wort bedeuten ! «
Sie küßte K zum Abschied , gab ihm , da er nicht zu Mittag gegessen hatte , ein UNK-INITC mit Brot und Wurst , das sie von unten für ihn mitgebracht hatte , erinnerte ihn daran , daß er dann nicht mehr hierher , sondern gleich in die Schule kommen solle , und begleitete ihn , die Hand auf seiner Schulter , bis vor die Tür hinaus .
Das achte Kapitel
Zunächst war K froh , dem Gedränge der Mägde und Gehilfen in dem warmen Zimmer entgangen zu sein .
Auch fror es ein wenig , der Schnee war fester , das Gehen leichter .
Nur fing es freilich schon zu dunkeln an , und er beschleunigte die Schritte .
Das Schloß , dessen UNK-INITC sich schon aufzulösen begannen , lag still wie immer , niemals noch hatte K dort das geringste Zeichen von Leben gesehen , vielleicht war es gar nicht möglich , aus dieser Ferne etwas zu erkennen , und doch verlangten es die Augen und wollten die Stille nicht dulden .
Wenn K das Schloß ansah , so war es ihm manchmal , als beobachtete er jemanden , der ruhig UNK-LC und vor sich UNK-LC , nicht etwa in Gedanken verloren und dadurch gegen alles abgeschlossen , sondern frei und unbekümmert , so , als sei er allein und niemand beobachte ihn , und doch mußte er merken , daß er beobachtet wurde , aber es rührte nicht im geringsten an seiner Ruhe , und wirklich - man wußte nicht , war es Ursache oder Folge - , die Blicke des UNK-INITC-s konnten sich nicht festhalten und glitten ab .
Dieser Eindruck wurde heute noch verstärkt durch das frühe Dunkel ; je länger er hinsah , desto weniger erkannte er , desto tiefer sank alles in Dämmerung .
Gerade als K zu dem noch unbeleuchteten Herrenhof kam , öffnete sich ein Fenster im ersten Stock , ein junger , dicker , glattrasierter Herr im UNK-INITC beugte sich heraus und blieb dann im Fenster .
K . s Gruß schien er auch nicht mit dem leichtesten Kopfnicken zu beantworten .
Weder im Flur noch im Ausschank traf K jemanden , der Geruch von UNK-LC Bier war noch schlimmer als letzthin , etwas Derartiges kam wohl im Wirtshaus » Zur Brücke « nicht vor .
K ging sofort zu der Tür , durch die er letzthin Klamm beobachtet hatte , drückte vorsichtig die Klinke nieder , aber die Tür war versperrt ; dann suchte er die Stelle zu ertasten , wo das Guckloch war , aber der Verschluß war wahrscheinlich so gut UNK-LC , daß er die Stelle auf diese Weise nicht finden konnte , er zündete deshalb ein UNK-INITC an .
Da wurde er durch einen Schrei erschreckt .
In dem Winkel zwischen Tür und UNK-INITC , nahe beim Ofen , saß UNK-LC ein junges Mädchen und starrte ihn in dem UNK-INITC des UNK-INITC-s mit mühsam geöffneten , UNK-LC Augen an .
Es war offenbar die Nachfolgerin Friedas .
Sie faßte sich bald , drehte das elektrische Licht an , der Ausdruck ihres Gesichtes war noch böse , da erkannte sie K » Ah , der Herr Landvermesser « , sagte sie lächelnd , reichte ihm die Hand und stellte sich vor : » Ich heiße Pepi . «
Sie war klein , rot , gesund , das üppige , UNK-LC Haar war in einen starken Zopf geflochten , außerdem UNK-LC es sich rund um das Gesicht , sie hatte ein ihr sehr wenig passendes , glatt UNK-LC-s Kleid aus UNK-LC Stoff , unten war es kindlich ungeschickt von einem in eine Masche UNK-LC Seidenband zusammengezogen , so daß es sie beengte .
Sie erkundigte sich nach Frieda , und ob sie nicht bald zurückkommen werde .
Das war eine Frage , die nahe an UNK-INITC UNK-LC .
» Ich bin « , sagte sie dann , » gleich nach Friedas Weggang in Eile hierher berufen worden , weil man doch nicht eine UNK-INITC-KNOWNLC hier verwenden kann , ich war bis jetzt Zimmermädchen , aber es ist kein guter Tausch , den ich gemacht habe . Viel Abend und UNK-INITC ist hier , das ist sehr ermüdend , ich werde es kaum ertragen , ich wundere mich nicht , daß Frieda es aufgegeben hat . « - » Frieda war hier sehr zufrieden « , sagte K , um Pepi endlich auf den Unterschied aufmerksam zu machen , der zwischen ihr und Frieda bestand und den sie vernachlässigte .
» Glauben Sie ihr nicht « , sagte Pepi . , » Frieda kann sich beherrschen wie nicht leicht jemand . Was sie nicht gestehen will , gesteht sie nicht , und dabei merkt man gar nicht , daß sie etwas zu gestehen hätte . Ich diene doch jetzt hier schon einige Jahre mit ihr , immer haben wir zusammen in einem Bett geschlafen , aber vertraut bin ich mit ihr nicht , gewiß denkt sie heute schon nicht mehr an mich . Ihre einzige Freundin vielleicht ist die alte Wirtin aus dem Brückengasthaus , und das ist doch auch bezeichnend . « - » Frieda ist meine Braut « , sagte K und suchte nebenbei die UNK-INITC in der Tür .
» Ich weiß « , sagte Pepi , » deshalb erzähle ich es ja . Sonst hätte es doch für Sie keine Bedeutung . « - » Ich verstehe « , sagte K » Sie meinen , daß ich stolz darauf sein kann , ein so UNK-LC-s Mädchen für mich gewonnen zu haben . « - » Ja « , sagte sie und lachte zufrieden , so , als habe sie K zu einem geheimen Einverständnis hinsichtlich Friedas gewonnen .
Aber es waren nicht eigentlich ihre Worte , die K beschäftigten und ein wenig vom Suchen ablenkten , sondern ihre Erscheinung war es und ihr Vorhandensein an dieser Stelle .
Freilich , sie war viel jünger als Frieda , fast kindlich noch , und ihre Kleidung war lächerlich , sie hatte sich offenbar angezogen entsprechend den übertriebenen Vorstellungen , die sie von der Bedeutung eines Ausschankmädchens hatte .
Und diese Vorstellungen hatte sie gar noch in ihrer Art mit Recht , denn die Stellung , für die sie noch gar nicht paßte , war wohl unverhofft und unverdient und nur vorläufig ihr zuteil geworden , nicht einmal das UNK-INITC , das Frieda immer im Gürtel getragen hatte , hatte man ihr anvertraut .
Und ihre angebliche Unzufriedenheit mit der Stellung war nichts als Überhebung .
Und doch , trotz ihrem kindlichen Unverstand hatte auch sie wahrscheinlich Beziehungen zum Schloß ; sie war ja , wenn sie nicht UNK-LC , Zimmermädchen gewesen ; ohne von ihrem Besitz zu wissen , UNK-LC sie hier die Tage , aber eine Umarmung dieses kleinen , dicken , ein wenig UNK-LC Körpers konnte ihr zwar den Besitz nicht entreißen , konnte aber an ihn rühren und aufmuntern für den schweren Weg .
Dann war es vielleicht nicht anders als bei Frieda ?
O doch , es war anders .
Man mußte nur an Friedas Blick denken , um das zu verstehen .
Niemals hätte K Pepi angerührt .
Aber doch mußte er jetzt für ein Weilchen seine Augen bedecken , so gierig sah er sie an .
» Es muß ja nicht angezündet sein « , sagte Pepi und drehte das Licht wieder aus , » ich habe nur angezündet , weil Sie mich so sehr erschreckt haben . Was wollen Sie denn hier ? Hat Frieda etwas vergessen ? « - » Ja « , sagte K und zeigte auf die Tür , » hier im Zimmer nebenan eine Tischdecke , eine weiße , UNK-LC . « - » Ja , ihre Tischdecke « , sagte Pepi , » ich erinnere mich , eine schöne Arbeit , ich habe ihr dabei geholfen , aber in diesem Zimmer ist sie wohl kaum . « - » Frieda glaubt es . Wer wohnt denn hier ? « fragte K » Niemand « , sagte Pepi .
» Es ist das Herrenzimmer , hier trinken und essen die Herren , das heißt , es ist dafür bestimmt , aber die meisten bleiben oben in ihren Zimmern . « - » Wenn ich wüßte « , sagte K , » daß jetzt nebenan niemand ist , würde ich sehr gerne hineingehen und die Decke suchen . Aber es ist eben unsicher ; Klamm , zum Beispiel , pflegt oft dort zu sitzen . « - » Klamm ist jetzt gewiß nicht dort « , sagte Pepi , » er fährt ja gleich weg , der Schlitten wartet schon im Hof . «
Sofort , ohne ein Wort der Erklärung , verließ K den Ausschank , wandte sich im Flur UNK-LC zum Ausgang gegen das Innere des Hauses und hatte nach wenigen Schritten den Hof erreicht .
Wie still und schön es hier war !
Ein viereckiger Hof , auf drei Seiten vom Hause , gegen die Straße zu - eine UNK-INITC , die K nicht kannte - von einer hohen , weißen Mauer mit einem großen , schweren , jetzt offenen Tor UNK-LC .
Hier , auf der UNK-INITC , schien das Haus höher als auf der UNK-INITC , wenigstens war der erste Stock vollständig UNK-LC und hatte ein größeres Ansehen , denn er war von einer hölzernen , bis auf einen kleinen Spalt in UNK-INITC geschlossenen Galerie UNK-LC .
K schief gegenüber , noch im UNK-INITC , aber schon im Winkel , wo sich der gegenüberliegende Seitenflügel anschloß , war ein Eingang ins Haus , offen , ohne Tür .
UNK-INITC-KNOWNLC stand ein dunkler , geschlossener , mit zwei Pferden UNK-LC-er Schlitten .
Bis auf den Kutscher , den K auf die Entfernung hin jetzt in der Dämmerung mehr vermutete als erkannte , war niemand zu sehen .
Die Hände in den Taschen , vorsichtig sich UNK-LC , nahe an der Mauer , umging K zwei Seiten des Hofes , bis er beim Schlitten war .
Der Kutscher , einer jener Bauern , die letzthin im Ausschank gewesen waren , hatte ihn , im Pelz versunken , teilnahmslos herankommen sehen , so wie man etwa den Weg einer Katze verfolgt .
Auch als K schon bei ihm stand , grüßte , und sogar die Pferde ein wenig unruhig wurden wegen des aus dem Dunkel auftauchenden Mannes , blieb er gänzlich unbekümmert .
Das war K sehr willkommen .
UNK-INITC an die Mauer , packte er sein Essen aus , gedachte dankbar Friedas , die ihn so gut versorgt hatte , und spähte dabei in das Innere des Hauses .
Eine rechtwinklig UNK-LC Treppe führte herab und war unten von einem niedrigen , aber scheinbar tiefen Gang gekreuzt ; alles war rein , weiß getüncht , scharf und gerade abgegrenzt .
Das Warten dauerte länger , als K gedacht hatte .
Längst schon war er mit dem Essen fertig , die Kälte war empfindlich , aus der Dämmerung war schon völlige Finsternis geworden , und Klamm kam immer noch nicht .
» Das kann noch sehr lange dauern « , sagte plötzlich eine rauhe Stimme so nahe bei K , daß er UNK-LC .
Es war der Kutscher , der , wie aufgewacht , sich streckte und laut gähnte .
» Was kann denn lange dauern ? « fragte K , nicht undankbar wegen der Störung , denn die fortwährende Stille und Spannung war schon lästig gewesen .
» Ehe Sie weggehen werden « , sagte der Kutscher .
K verstand ihn nicht , fragte aber nicht weiter , er glaubte auf diese Weise den UNK-INITC-KNOWNLC am besten zum Reden zu bringen .
Ein UNK-INITC hier in der Finsternis war fast aufreizend .
Und tatsächlich fragte der Kutscher nach einem Weilchen : » Wollen Sie Kognak ? « - » Ja « , sagte K unüberlegt , durch das Angebot allzusehr verlockt , denn ihn fröstelte .
» Dann machen Sie den Schlitten auf « , sagte der Kutscher , » in der Seitentasche sind einige Flaschen , nehmen Sie eine , trinken Sie und reichen Sie sie mir dann . Mir ist es wegen des UNK-INITC-s zu beschwerlich UNK-LC . «
Es UNK-LC K , solche Handreichungen zu machen , aber da er sich nun mit dem Kutscher schon eingelassen hatte , gehorchte er , selbst auf die Gefahr hin , beim Schlitten etwa von Klamm überrascht zu werden .
Er öffnete die breite Tür und hätte gleich aus der Tasche , welche auf der UNK-INITC der Tür angebracht war , die Flasche herausziehen können , aber da nun die Tür offen war , trieb es ihn so sehr in das Innere des Schlittens , daß er nicht widerstehen konnte , nur einen Augenblick lang wollte er darin sitzen .
Er huschte hinein .
UNK-INITC-KNOWNLC war die Wärme im Schlitten , und sie blieb so , obwohl die Tür , die K nicht zu schließen wagte , weit offen war .
Man wußte gar nicht , ob man auf einer Bank saß , sosehr lag man in Decken , UNK-INITC und Pelzen ; nach allen Seiten konnte man sich drehen und strecken , immer versank man weich und warm .
Die Arme ausgebreitet , den Kopf durch Polster gestützt , die immer bereit waren , blickte K aus dem Schlitten in das dunkle Haus .
Warum dauerte es so lange , ehe Klamm UNK-LC ?
Wie betäubt von der Wärme nach dem langen Stehen im Schnee , wünschte K , daß Klamm endlich komme .
Der Gedanke , daß er in seiner jetzigen Lage von Klamm lieber nicht gesehen werden sollte , kam ihm nur undeutlich , als leise Störung , zu Bewußtsein .
UNK-INITC-KNOWNLC in dieser Vergeßlichkeit wurde er durch das Verhalten des UNK-INITC-s , der doch wissen mußte , daß er im Schlitten war , und ihn dort ließ , sogar ohne den Kognak von ihm zu fordern .
Das war rücksichtsvoll , aber K wollte ihn ja bedienen .
UNK-INITC-KNOWNLC , ohne seine Lage zu verändern , langte er nach der Seitentasche , aber nicht in der offenen Tür , die zu weit entfernt war , sondern hinter sich in die geschlossene , nun , es war gleichgültig , auch in dieser waren Flaschen .
Er holte eine hervor , UNK-LC den Verschluß auf und roch daran , unwillkürlich mußte er lächeln , der Geruch war so süß , so schmeichelnd , so wie man von jemand , den man sehr lieb hat , Lob und gute Worte hört und gar nicht genau weiß , worum es sich handelt , und es gar nicht wissen will und nur glücklich ist in dem Bewußtsein , daß er es ist , der so spricht .
» Sollte das Kognak sein ? « fragte sich K zweifelnd und kostete aus Neugier .
Doch , es war Kognak , merkwürdigerweise , und brannte und UNK-LC .
Wie es sich beim Trinken verwandelte , aus etwas , das fast nur Träger süßen UNK-INITC-s war , in ein UNK-LC-s Getränk !
» Ist es möglich ? « fragte sich K , wie vorwurfsvoll gegen sich selbst , und trank noch einmal .
Da - K war gerade in einem langen Schluck befangen - wurde es hell , das elektrische Licht brannte , innen auf der Treppe , im Gange , im Flur , außen über dem Eingang .
Man hörte Schritte die Treppe UNK-LC , die Flasche entfiel K . s Hand , der Kognak ergoß sich über einen Pelz , K sprang aus dem Schlitten , gerade hatte er noch die Tür zuschlagen können , was einen UNK-LC Lärm gab , als kurz darauf ein Herr langsam aus dem Hause trat .
Das einzig Tröstliche schien , daß es nicht Klamm war , oder war gerade dieses zu bedauern ?
Es war der Herr , den K schon im Fenster des ersten Stockes gesehen hatte .
Ein junger Herr , äußerst UNK-LC , weiß und rot , aber sehr ernst .
Auch K sah ihn düster an , aber er meinte sich selbst mit diesem Blick .
Hätte er doch lieber seine Gehilfen UNK-LC ; sich so zu benehmen , wie er es getan hatte , hätten auch sie verstanden .
Ihm gegenüber der Herr schwieg noch , so , als hätte er für das zu UNK-INITC nicht genug Atem in seiner UNK-LC Brust .
» Das ist ja entsetzlich « , sagte er dann und schob seinen Hut ein wenig aus der Stirn .
Wie ?
Der Herr wußte doch wahrscheinlich nichts von K . s Aufenthalt im Schlitten und fand schon irgend etwas entsetzlich ?
Etwa daß K bis in den Hof gedrungen war ?
» Wie kommen Sie denn hierher ? « fragte der Herr schon leiser , schon UNK-LC , sich UNK-LC in das UNK-INITC .
Was für Fragen !
Was für Antworten !
Sollte etwa K noch ausdrücklich selbst dem Herrn bestätigen , daß sein mit soviel Hoffnungen UNK-LC-er Weg vergebens gewesen war ?
Statt zu antworten , wandte sich K zum Schlitten , öffnete ihn und holte seine Mütze , die er darin vergessen hatte .
Mit Unbehagen merkte er , wie der Kognak auf das Trittbrett tropfte .
Dann wandte er sich wieder dem Herrn zu ; ihm zu zeigen , daß er im Schlitten gewesen war , hatte er nun keine Bedenken mehr , es war auch nicht das UNK-LC ; wenn er gefragt würde , allerdings nur dann , wollte er nicht verschweigen , daß ihn der Kutscher selbst zumindest zum Öffnen des Schlittens veranlaßt hatte .
Das eigentlich Schlimme aber war ja , daß ihn der Herr überrascht hatte , daß nicht genug Zeit mehr gewesen war , sich vor ihm zu verstecken , um dann ungestört auf Klamm warten zu können , oder daß er nicht genug Geistesgegenwart gehabt hatte , im Schlitten zu bleiben , die Tür zu schließen und dort auf den Pelzen Klamm zu erwarten oder dort wenigstens zu bleiben , solange dieser Herr in der Nähe war .
Freilich , er hatte ja nicht wissen können , ob nicht vielleicht doch schon jetzt Klamm selbst komme , in welchem Fall es natürlich viel besser gewesen wäre , ihn außerhalb des Schlittens zu empfangen .
Ja , es war mancherlei hier zu bedenken gewesen , jetzt aber gar nichts mehr , denn es war zu Ende .
» Kommen Sie mit mir « , sagte der Herr , nicht eigentlich UNK-LC , aber der Befehl lag nicht in den Worten , sondern in einem sie UNK-LC kurzen , absichtlich gleichgültigen Schwenken der Hand .
» Ich warte hier auf jemanden « , sagte K , nicht mehr in Hoffnung auf irgendeinen Erfolg , sondern nur grundsätzlich .
» Kommen Sie « , sagte der Herr nochmals ganz unbeirrt , so , als wolle er zeigen , daß er niemals daran gezweifelt habe , daß K auf jemanden warte .
» Aber ich UNK-LC dann den , auf den ich warte « , sagte K mit einem Zucken des Körpers .
Trotz allem , was geschehen war , hatte er das Gefühl , daß das , was er bisher erreicht hatte , eine Art Besitz war , den er zwar nur noch scheinbar festhielt , aber doch nicht auf einen beliebigen Befehl hin UNK-LC mußte .
» Sie verfehlen ihn auf jeden Fall , ob Sie warten oder gehen « , sagte der Herr , zwar UNK-LC in seiner Meinung , aber auffallend nachgiebig für K . s Gedankengang .
» Dann will ich ihn lieber beim Warten verfehlen « , sagte K trotzig , durch bloße Worte dieses jungen Herrn würde er sich gewiß nicht von hier vertreiben lassen .
Darauf schloß der Herr mit einem überlegenen Ausdruck des UNK-LC Gesichtes für ein Weilchen die Augen , so , als wolle er von K . s UNK-INITC wieder zu seiner eigenen Vernunft zurückkehren , umlief mit der Zungenspitze die Lippen des ein wenig geöffneten Mundes und sagte dann zum Kutscher : » UNK-INITC Sie die Pferde aus . «
Der Kutscher , ergeben dem Herrn , aber mit einem bösen Seitenblick auf K , mußte nun doch im Pelz UNK-LC und begann , sehr zögernd , so , als erwarte er nicht vom Herrn einen UNK-INITC , aber von K eine Sinnesänderung , die Pferde mit dem Schlitten rückwärts näher zum Seitenflügel zurückzuführen , in welchem offenbar hinter einem großen Tor der Stall mit dem UNK-INITC untergebracht war .
K sah sich allein zurückbleiben ; auf der einen Seite entfernte sich der Schlitten , auf der anderen , auf dem Weg , den K gekommen war , der junge Herr , beide allerdings sehr langsam , so , als wollten sie K zeigen , daß es noch in seiner Macht gelegen sei , sie zurückzuholen .
Vielleicht hatte er diese Macht , aber sie hätte ihm nichts nützen können ; den Schlitten zurückzuholen bedeutete sich selbst zu vertreiben .
So blieb er still als einziger , der den Platz behauptete , aber es war ein Sieg , der keine Freude machte .
UNK-INITC-KNOWNLC sah er dem Herrn und dem Kutscher nach .
Der Herr hatte schon die Tür erreicht , durch die K zuerst den Hof betreten hatte , noch einmal blickte er zurück , K glaubte ihn den Kopf schütteln zu sehen über soviel Hartnäckigkeit , dann wandte er sich mit einer entschlossenen , kurzen , UNK-LC Bewegung um und betrat den Flur , in dem er gleich verschwand .
Der Kutscher blieb länger auf dem Hof , er hatte viel Arbeit mit dem Schlitten , er mußte das schwere UNK-INITC aufmachen , durch UNK-INITC den Schlitten an seinen Ort bringen , die Pferde UNK-LC , zu ihrer UNK-INITC führen , das alles machte er ernst , ganz in sich gekehrt , ohne jede Hoffnung auf eine baldige Fahrt ; dieses schweigende Hantieren ohne jeden Seitenblick auf K schien diesem ein viel UNK-LC-er Vorwurf zu sein als das Verhalten des Herrn .
Und als nun , nach Beendigung der Arbeit im Stall , der Kutscher quer über den Hof ging , in seinem langsamen , schaukelnden Gang , das große Tor UNK-LC , dann zurückkam , alles langsam und förmlich nur in Betrachtung seiner eigenen Spur im Schnee , dann sich im Stall UNK-LC und nun auch alles elektrische Licht UNK-LC - wem hätte es leuchten sollen ? - und nur noch oben der Spalt in der UNK-INITC hell blieb und den UNK-LC Blick ein wenig festhielt , da schien es K , als habe man nun alle Verbindung mit ihm abgebrochen und als sei er nun freilich freier als jemals und könne hier auf dem ihm sonst verbotenen Ort warten , solange er wolle , und habe sich diese Freiheit UNK-LC , wie kaum ein anderer es könnte , und niemand dürfe ihn anrühren oder vertreiben , ja kaum ansprechen ; aber - diese Überzeugung war zumindest ebenso stark - als gäbe es gleichzeitig nichts UNK-INITC-s , nichts UNK-INITC-s als diese Freiheit , dieses Warten , diese UNK-INITC .
Das UNK-LC Kapitel
Und er riß sich los und ging ins Haus zurück , diesmal nicht an der Mauer entlang , sondern mitten durch den Schnee , traf im Flur den Wirt , der ihn stumm grüßte und auf die Tür des UNK-INITC-s zeigte , folgte dem Wink , weil ihn fror und weil er Menschen sehen wollte , war aber sehr enttäuscht , als er dort an einem Tischchen , das wohl eigens hingestellt worden war , denn sonst begnügte man sich dort mit Fässern , den jungen Herrn sitzen und vor ihm - ein für K UNK-LC-er Anblick - die Wirtin aus dem Brückengasthaus stehen sah .
Pepi , stolz , mit UNK-LC Kopf , ewig gleichem Lächeln , ihrer Würde UNK-LC sich bewußt , schwenkend den Zopf bei jeder Wendung , eilte hin und wieder , brachte Bier und dann Tinte und Feder , denn der Herr hatte Papiere vor sich ausgebreitet , verglich Daten , die er einmal in diesem , dann wieder einmal in einem Papiere am anderen Ende des Tisches fand , und wollte nun schreiben .
Die Wirtin , von ihrer Höhe , überblickte still , mit ein wenig aufgestülpten Lippen , wie ausruhend , den Herrn und die Papiere , so , als habe sie schon alles Nötige gesagt und es sei gut aufgenommen worden .
» Der Herr Landvermesser , endlich « , sagte der Herr bei K . s Eintritt mit kurzem UNK-INITC-KNOWNLC , dann vertiefte er sich wieder in seine Papiere .
Auch die Wirtin streifte K nur mit einem gleichgültigen , gar nicht UNK-LC Blick .
Pepi aber schien K überhaupt erst zu bemerken , als er zum Ausschankpult trat und einen Kognak bestellte .
K lehnte dort , drückte die Hand an die Augen und kümmerte sich um nichts .
Dann nippte er von dem Kognak und schob ihn zurück , weil er ungenießbar sei .
» Alle Herren trinken ihn « , sagte Pepi kurz , goß den Rest aus , wusch das Gläschen und stellte es ins Regal .
» Die Herren haben auch besseren « , sagte K » Möglich « , sagte Pepi , » ich aber nicht . «
Damit hatte sie K erledigt und war wieder dem Herrn zu Diensten , der aber nichts benötigte und hinter dem sie nur im Bogen immerfort auf und ab ging , mit UNK-LC Versuchen , über seine Schultern hinweg einen Blick auf die Papiere zu werfen ; es war aber nur UNK-LC Neugier und Großtuerei , welche auch die Wirtin mit zusammengezogenen Augenbrauen UNK-LC .
Plötzlich aber horchte die Wirtin auf und starrte , ganz dem UNK-INITC-KNOWNLC hingegeben , ins Leere .
K drehte sich um , er hörte gar nichts Besonderes , auch die anderen schienen nichts zu hören , aber die Wirtin lief auf den Fußspitzen mit großen Schritten zu der Tür im Hintergrund , die in den Hof führte , blickte durchs Schlüsselloch , wandte sich dann zu den anderen mit aufgerissenen Augen , UNK-LC Gesicht , winkte sie mit dem Finger zu sich , und nun blickten sie abwechselnd durch , der Wirtin blieb zwar der größte Anteil , aber auch Pepi wurde immer bedacht , der Herr war der verhältnismäßig UNK-INITC .
Pepi und der Herr kamen auch bald zurück , nur die Wirtin sah noch immer angestrengt hindurch , tief gebückt , fast kniend , man hatte fast den Eindruck , als beschwöre sie jetzt nur noch das Schlüsselloch , sie UNK-LC , denn zu sehen war wohl schon längst nichts mehr .
Als sie sich dann endlich doch erhob , mit den Händen das Gesicht UNK-LC , die Haare ordnete , tief Atem holte , die Augen scheinbar erst wieder an das Zimmer und die Leute hier gewöhnen mußte und es mit Widerwillen tat , sagte K , nicht um sich etwas bestätigen zu lassen , was er wußte , sondern um einem Angriff UNK-LC , den er fast fürchtete , so verletzlich war er jetzt : » Ist also Klamm schon fortgefahren ? «
Die Wirtin ging stumm an ihm vorüber , aber der Herr sagte von seinem Tischchen her : » Ja , gewiß . Da Sie Ihren UNK-INITC aufgegeben hatten , konnte ja Klamm fahren . Aber wunderbar ist es , wie empfindlich der Herr ist . UNK-INITC-KNOWNLC Sie , Frau Wirtin , wie unruhig Klamm ringsumher sah ? «
Die Wirtin schien das nicht bemerkt zu haben , aber der Herr fuhr fort : » Nun , glücklicherweise war ja nichts mehr zu sehen , der Kutscher hatte auch die Fußspuren im Schnee UNK-LC . « - » Die Frau Wirtin hat nichts bemerkt « , sagte K , aber er sagte es nicht aus irgendeiner Hoffnung , sondern nur gereizt durch des Herrn Behauptung , die so abschließend und UNK-LC hatte klingen wollen .
» Vielleicht war ich gerade nicht beim Schlüsselloch « , sagte die Wirtin , zunächst um den Herrn in Schutz zu nehmen , dann aber wollte sie auch Klamm sein Recht geben und fügte hinzu : » Allerdings , ich glaube nicht an eine so große Empfindlichkeit Klamms . Wir freilich haben Angst um ihn und suchen ihn zu schützen und gehen hierbei von der Annahme einer äußersten Empfindlichkeit Klamms aus . Das ist gut so und gewiß Klamms Wille . Wie es sich aber in Wirklichkeit verhält , wissen wir nicht . Gewiß , Klamm wird mit jemandem , mit dem er nicht sprechen will , niemals sprechen , soviel Mühe sich auch dieser jemand gibt und so unerträglich er sich UNK-LC , aber diese Tatsache allein , daß Klamm niemals mit ihm sprechen , niemals ihn vor sein Angesicht kommen lassen wird , genügt ja , warum sollte er in Wirklichkeit den Anblick irgend jemandes nicht ertragen können . Zumindest läßt es sich nicht beweisen , da es niemals zur Probe kommen wird . «
Der Herr nickte eifrig .
» Es ist das natürlich im Grunde auch meine Meinung « , sagte er , » habe ich mich ein wenig anders ausgedrückt , so geschah es , um dem Herrn Landvermesser verständlich zu sein . Richtig jedoch ist , daß sich Klamm , als er ins Freie trat , mehrmals im Halbkreis umgesehen hat . « - » Vielleicht hat er mich gesucht « , sagte K » Möglich « , sagte der Herr , » darauf bin ich nicht verfallen . «
Alle lachten , Pepi , die kaum etwas von dem Ganzen verstand , am lautesten .
» Da wir jetzt so fröhlich beisammen sind « , sagte dann der Herr , » würde ich Sie , Herr Landvermesser , sehr bitten , durch einige Angaben meine Akten zu ergänzen . « - » Es wird hier viel geschrieben « , sagte K und blickte von der Ferne auf die Akten hin .
» Ja , eine schlechte UNK-INITC « , sagte der Herr und lachte wieder , » aber vielleicht wissen Sie noch gar nicht , wer ich bin . Ich bin Momus , der Dorfsekretär Klamms . «
Nach diesen Worten wurde es im ganzen Zimmer ernst ; obwohl die Wirtin und Pepi den Herrn natürlich kannten , waren sie doch wie betroffen von der Nennung des Namens und der Würde .
Und sogar der Herr selbst , als habe er für die eigene UNK-INITC zuviel gesagt und als wolle er wenigstens vor jeder nachträglichen , den eigenen Worten innewohnenden Feierlichkeit sich flüchten , vertiefte sich in die Akten und begann zu schreiben , daß man im Zimmer nichts als die Feder hörte .
» Was ist denn das : Dorfsekretär ? « fragte K nach einem Weilchen .
Für Momus , der es jetzt , nachdem er sich vorgestellt hatte , nicht mehr für angemessen hielt , solche Erklärungen selbst zu geben , sagte die Wirtin : » Herr Momus ist der Sekretär Klamms wie irgendeiner der Klammschen Sekretäre , aber sein Amtssitz und , wenn ich nicht irre , auch seine Amtswirksamkeit - « , Momus schüttelte aus dem Schreiben heraus lebhaft den Kopf , und die Wirtin verbesserte sich , » also nur sein Amtssitz , nicht seine Amtswirksamkeit ist auf das Dorf eingeschränkt . Herr Momus besorgt die im Dorfe nötig werdenden schriftlichen Arbeiten Klamms und empfängt alle aus dem Dorf UNK-LC Ansuchen an Klamm als erster . «
Als K , noch wenig ergriffen von diesen Dingen , die Wirtin mit leeren Augen ansah , fügte sie , halb verlegen , hinzu : » So ist es eingerichtet , alle Herren aus dem Schloß haben ihre Dorfsekretäre . «
Momus , der viel aufmerksamer als K zugehört hatte , sagte UNK-LC zur Wirtin .
» Die meisten Dorfsekretäre arbeiten nur für einen Herrn , ich aber für zwei , für Klamm und für Vallabene . « - » Ja « , sagte die Wirtin , sich nun ihrerseits auch erinnernd , und wandte sich an K » Herr Momus arbeitet für zwei Herren , für Klamm und für Vallabene , ist also UNK-LC-er Dorfsekretär . « - » UNK-INITC-er gar « , sagte K und nickte Momus , der jetzt , fast vorgebeugt , voll zu ihm aufsah , zu , so wie man einem Kind UNK-LC , das man eben hat loben hören .
UNK-INITC-KNOWNLC darin eine gewisse Verachtung , so wurde sie entweder nicht bemerkt oder geradezu verlangt .
Gerade vor K , der doch nicht einmal würdig genug war , um von Klamm auch nur zufällig gesehen werden zu dürfen , wurden die Verdienste eines Mannes aus der nächsten Umgebung Klamms ausführlich dargestellt mit der UNK-LC Absicht , K . s Anerkennung und Lob UNK-LC .
Und doch hatte K nicht den richtigen Sinn dafür ; er , der sich mit allen Kräften um einen Blick Klamms bemühte , UNK-LC zum Beispiel die Stellung eines Momus , der unter Klamms Augen leben durfte , nicht hoch ein , fern war ihm Bewunderung oder gar Neid , denn nicht Klamms Nähe an sich war ihm das UNK-INITC , sondern daß er , K , nur er , kein anderer mit seinen , mit keines anderen Wünschen an Klamm herankam und an ihn herankam , nicht um bei ihm zu ruhen , sondern um an ihm UNK-LC , weiter ins Schloß .
Und er sah auf seine Uhr und sagte : » Nun muß ich aber nach Hause gehen . «
Sofort veränderte sich das Verhältnis zu Momus ' Gunsten .
» Ja , freilich « , sagte dieser , » die UNK-INITC rufen . Aber einen Augenblick müssen Sie mir noch widmen . Nur ein paar kurze Fragen . « - » Ich habe keine Lust dazu « , sagte K und wollte zur Tür gehen .
Momus schlug einen Akt gegen den Tisch und stand auf : » Im Namen Klamms fordere ich Sie auf , meine Fragen zu beantworten . « - » In Klamms Namen ? « wiederholte K » UNK-INITC-KNOWNLC ihn denn meine Dinge ? « - » Darüber « , sagte Momus , » habe ich kein Urteil und Sie doch wohl noch viel weniger , das wollen wir also beide getrost ihm überlassen . Wohl aber fordere ich Sie , in meiner mir von Klamm UNK-LC Stellung , auf , zu bleiben und zu antworten . « - » Herr Landvermesser « , mischte sich die Wirtin ein , » ich hüte mich , Ihnen noch weiter zu raten ; ich bin ja mit meinen bisherigen Ratschlägen , den wohlmeinendsten , die es geben kann , in UNK-LC-er Weise von Ihnen abgewiesen worden , und hierher zum Herrn Sekretär - ich habe nichts zu verbergen - bin ich nur gekommen , um das Amt von Ihrem Benehmen und Ihren Absichten gebührend zu verständigen und mich für alle Zeiten davor zu bewahren , daß Sie etwa neu bei mir einquartiert würden , so stehen wir zueinander , und daran wird wohl nichts mehr geändert werden , und wenn ich daher jetzt meine Meinung sage , so tue ich es nicht etwa , um Ihnen zu helfen , sondern um dem Herrn Sekretär die schwere Aufgabe , die es bedeutet , mit einem Mann wie Ihnen zu verhandeln , ein wenig zu erleichtern . Trotzdem aber können Sie eben wegen meiner vollständigen UNK-INITC - anders als offen kann ich mit Ihnen nicht verkehren , und selbst so geschieht es widerwillig - aus meinen Worten auch für sich Nutzen ziehen , wenn Sie nur wollen . Für diesen Fall mache ich Sie nun also darauf aufmerksam , daß der einzige Weg , der für Sie zu Klamm führt , hier durch die Protokolle des Herrn Sekretärs geht . Aber ich will nicht übertreiben , vielleicht führt der Weg nicht bis zu Klamm , vielleicht hört er weit vor ihm auf , darüber entscheidet das Gutdünken des Herrn Sekretärs . Jedenfalls aber ist es der einzige Weg , der für Sie wenigstens in der Richtung zu Klamm führt . Und auf diesen einzigen Weg wollen Sie verzichten , aus keinem anderen Grund als aus Trotz ? « - » Ach , Frau Wirtin « , sagte K , » es ist weder der einzige Weg zu Klamm , noch ist er mehr wert als die anderen . Und Sie , Herr Sekretär , entscheiden darüber , ob das , was ich hier sagen würde , bis zu Klamm dringen darf oder nicht ? «
» Allerdings « , sagte Momus und blickte mit stolz gesenkten Augen rechts und links , wo nichts zu sehen war , » wozu wäre ich sonst Sekretär . « - » Nun sehen Sie , Frau Wirtin « , sagte K , » nicht zu Klamm brauche ich einen Weg , sondern erst zum Herrn Sekretär . « - » Diesen Weg wollte ich Ihnen öffnen « , sagte die Wirtin .
» Habe ich Ihnen nicht am Vormittag angeboten , Ihre Bitte an Klamm zu leiten ? Dies wäre durch den Herrn Sekretär geschehen . Sie aber haben es abgelehnt , und doch wird Ihnen jetzt nichts anderes übrigbleiben als nur dieser Weg . Freilich , nach Ihrer heutigen UNK-INITC , nach dem versuchten UNK-LC auf Klamm , mit noch weniger Aussicht auf Erfolg . Aber diese letzte , kleinste , UNK-LC , eigentlich gar nicht vorhandene Hoffnung ist doch Ihre einzige . « - » Wie kommt es , Frau Wirtin « , sagte K , » daß Sie ursprünglich mich so sehr davon abzuhalten versucht haben , zu Klamm vorzudringen , und jetzt meine Bitte gar so ernst nehmen und mich beim Mißlingen meiner Pläne gewissermaßen für verloren zu halten scheinen ? Wenn man mir einmal aus aufrichtigem Herzen davon UNK-LC konnte , überhaupt zu Klamm zu UNK-LC , wie ist es möglich , daß man mich jetzt scheinbar ebenso aufrichtig auf dem Weg zu Klamm , mag er UNK-LC auch gar nicht bis hin führen , geradezu vorwärts treibt ? « - » Treibe ich Sie denn vorwärts ? « sagte die Wirtin .
» UNK-INITC-KNOWNLC es vorwärts treiben , wenn ich sage , daß Ihre Versuche hoffnungslos sind ? Das - wäre doch wahrhaftig das Äußerste an Kühnheit , wenn Sie auf solche Weise die Verantwortung für sich auf mich UNK-LC wollten . Ist es vielleicht die Gegenwart des Herrn Sekretärs , die Ihnen dazu Lust macht ? Nein , Herr Landvermesser , ich UNK-LC Sie zu gar nichts an . Nur das eine kann ich gestehen , daß ich Sie , als ich Sie zum erstenmal sah , vielleicht ein wenig überschätzte . Ihr schneller Sieg über Frieda erschreckte mich , ich wußte nicht , wessen Sie noch fähig sein könnten , ich wollte weiteres Unheil verhüten und glaubte , dies durch nichts anderes erreichen zu können , als daß ich Sie durch Bitten und Drohungen zu erschüttern versuchte . Inzwischen habe ich über das Ganze ruhiger zu denken gelernt . Mögen Sie tun , was Sie wollen . Ihre Taten werden vielleicht draußen im Schnee auf dem Hof tiefe Fußspuren UNK-LC , mehr aber nicht . « - » Ganz scheint mir der Widerspruch nicht aufgeklärt zu sein « , sagte K , » doch ich gebe mich damit zufrieden , auf ihn aufmerksam gemacht zu haben . Nun bitte ich aber Sie , Herr Sekretär , mir zu sagen , ob die Meinung der Frau Wirtin richtig ist , daß nämlich das Protokoll , das Sie mit mir aufnehmen wollen , in seinen Folgen dazu führen könnte , daß ich vor Klamm erscheinen darf . Ist dies der Fall , bin ich sofort bereit , alle Fragen zu beantworten . In dieser Hinsicht bin ich überhaupt zu allem bereit . « - » Nein « , sagte Momus , » solche Zusammenhänge bestehen nicht . Es handelt sich nur darum , für die UNK-INITC Dorfregistratur eine genaue Beschreibung des heutigen Nachmittags zu erhalten . Die Beschreibung ist schon fertig , nur zwei , drei Lücken sollen Sie noch ausfüllen , der Ordnung halber ; ein anderer Zweck besteht nicht und kann auch nicht erreicht werden . «
K sah die Wirtin schweigend an .
» Warum sehen Sie mich an « , fragte die Wirtin , » habe ich vielleicht etwas anderes gesagt ? So ist er immer , Herr Sekretär , so ist er immer . UNK-INITC die Auskünfte , die man ihm gibt , und behauptet dann , falsche Auskunft bekommen zu haben . Ich sagte ihm seit jeher , heute und UNK-LC-er , daß er nicht die geringste Aussicht hat , von Klamm empfangen zu werden ; nun , wenn es also keine Aussicht gibt , wird er sie auch durch dieses Protokoll nicht bekommen . Kann etwas deutlicher sein ? Weiter sage ich , daß dieses Protokoll die einzige wirkliche amtliche Verbindung ist , die er mit Klamm haben kann ; auch das ist doch deutlich genug und UNK-LC . Wenn er mir nun aber nicht glaubt , immerfort - ich weiß nicht , warum und wozu - hofft , zu Klamm vordringen zu können , dann kann ihm , wenn man in seinem UNK-INITC bleibt , nur die einzige wirkliche amtliche Verbindung helfen , die er mit Klamm hat , also dieses Protokoll . Nur dieses habe ich gesagt , und wer etwas anderes behauptet , UNK-LC UNK-LC die Worte . « - » Wenn es so ist , Frau Wirtin « , sagte K , » dann bitte ich Sie um Entschuldigung , dann habe ich Sie mißverstanden ; ich glaubte nämlich - irrigerweise , wie sich jetzt herausgestellt - aus Ihren früheren Worten UNK-LC , daß doch irgendeine UNK-LC Hoffnung für mich besteht . « - » Gewiß « , sagte die Wirtin , » das ist allerdings meine Meinung , Sie verdrehen meine Worte wieder , nur diesmal nach der entgegengesetzten Richtung . Eine derartige Hoffnung für Sie besteht meiner Meinung nach und gründet sich allerdings nur auf dieses Protokoll . Es verhält sich aber damit nicht so , daß Sie einfach den Herrn Sekretär mit der Frage UNK-LC können : › Werde ich zu Klamm dürfen , wenn ich die Fragen beantworte ? ‹ Wenn ein Kind so fragt , lacht man darüber , wenn es ein Erwachsener tut , ist es eine Beleidigung des Amtes , der Herr Sekretär hat es nur durch die Feinheit seiner Antwort gnädig verdeckt . Die Hoffnung aber , die ich meine , besteht eben darin , daß Sie durch das Protokoll eine Art Verbindung , vielleicht eine Art Verbindung mit Klamm haben . Ist das nicht Hoffnung genug ? Wenn man Sie nach Ihren UNK-INITC fragt , die Sie des UNK-INITC-s einer solchen Hoffnung würdig machen , könnten Sie das Geringste vorbringen ? Freilich , Genaueres läßt sich über diese Hoffnung nicht sagen , und insbesondere der Herr Sekretär wird in seiner amtlichen Eigenschaft niemals auch nur die geringste Andeutung darüber machen können . Für ihn handelt es sich , wie er sagt , nur um eine Beschreibung des heutigen Nachmittags , der Ordnung halber ; mehr wird er nicht sagen , auch wenn Sie ihn gleich jetzt mit Bezug auf meine Worte danach fragen . « - » Wird denn , Herr Sekretär « , fragte K , » Klamm dieses Protokoll lesen ? « - » Nein « , sagte Momus , » warum denn ? Klamm kann doch nicht alle Protokolle lesen , er liest sogar überhaupt keines . › Bleibt mir vom Leibe mit eueren Protokollen ! ‹ pflegt er zu sagen . « - » Herr Landvermesser « , klagte die Wirtin , » Sie erschöpfen mich mit solchen Fragen . Ist es denn nötig oder auch nur wünschenswert , daß Klamm dieses Protokoll liest und von den UNK-INITC Ihres Lebens wortwörtlich Kenntnis bekommt ; wollen Sie nicht lieber UNK-LC bitten , daß man das Protokoll vor Klamm verbirgt , eine Bitte übrigens , die ebenso UNK-LC wäre wie die frühere - denn wer kann vor Klamm etwas verbergen ? - , die aber doch einen UNK-LC Charakter erkennen ließe . Und ist es denn für das , was Sie Ihre Hoffnung nennen , nötig ? Haben Sie nicht selbst erklärt , daß Sie zufrieden sein würden , wenn Sie nur Gelegenheit hätten , vor Klamm zu sprechen , auch wenn er Sie nicht ansehen und Ihnen nicht zuhören würde ? Und erreichen Sie durch dieses Protokoll nicht zumindest dieses , vielleicht aber viel mehr ? «
» Viel mehr ? « - fragte K , » Auf welche Weise ? « - » Wenn Sie nur nicht immer « , rief die Wirtin , » wie ein Kind alles gleich in UNK-LC-er Form dargeboten haben wollten ! Wer kann denn Antwort auf solche Fragen geben ? Das Protokoll kommt in die Dorfregistratur Klamms , das haben Sie gehört , mehr kann darüber mit Bestimmtheit nicht gesagt werden . Kennen Sie aber dann schon die ganze Bedeutung des UNK-INITC-s , des Herrn Sekretärs , der Dorfregistratur ? Wissen Sie , was es bedeutet , wenn der Herr Sekretär Sie verhört ? Vielleicht oder wahrscheinlich weiß er es selbst nicht . Er sitzt ruhig hier und tut seine Pflicht , der Ordnung halber , wie er sagte . Bedenken Sie aber , daß ihn Klamm ernannt hat , daß er im Namen Klamms arbeitet , daß das , was er tut , wenn es auch niemals bis zu Klamm gelangt , doch von vornherein Klamms Zustimmung hat . Und wie kann etwas Klamms Zustimmung haben , was nicht von seinem Geiste erfüllt ist ? UNK-INITC-KNOWNLC sei es von mir , damit etwa in UNK-LC-er Weise dem Herrn Sekretär schmeicheln zu wollen , er würde es sich auch selbst sehr UNK-LC , aber ich rede nicht von seiner selbständigen Persönlichkeit , sondern davon , was er ist , wenn er Klamms Zustimmung hat , wie eben jetzt : Dann ist er ein Werkzeug , auf dem die Hand Klamms liegt , und wehe jedem , der sich ihm nicht fügt . «
Die Drohungen der Wirtin fürchtete K nicht , der Hoffnungen , mit denen sie ihn zu fangen suchte , war er müde .
Klamm war fern .
Einmal hatte die Wirtin Klamm mit einem Adler verglichen , und das war K lächerlich erschienen , jetzt aber nicht mehr ; er dachte an seine Ferne , an seine UNK-LC Wohnung , an seine , nur vielleicht von Schreien , wie sie K noch nie gehört hatte , unterbrochene Stummheit , an seinen UNK-LC Blick , der sich niemals nachweisen , niemals widerlegen ließ , an seine von K . s Tiefe her UNK-LC Kreise , die er oben nach unverständlichen Gesetzen zog , nur für Augenblicke sichtbar : das alles war Klamm und dem Adler gemeinsam .
Gewiß aber hatte damit dieses Protokoll nichts zu tun , über dem jetzt gerade Momus eine UNK-INITC UNK-LC , die er sich zum Bier UNK-LC ließ und mit der er alle Papiere mit Salz und UNK-INITC UNK-LC .
» Gute Nacht « , sagte K , » ich habe eine Abneigung gegen jedes Verhör « , und er ging nun wirklich zur Tür .
» Er geht also doch « , sagte Momus fast ängstlich zur Wirtin .
» Er wird es nicht wagen « , sagte diese , mehr hörte K nicht , er war schon im Flur .
Es war kalt , und ein starker Wind wehte .
Aus einer Tür gegenüber kam der Wirt , er schien dort hinter einem Guckloch den Flur unter Aufsicht gehalten zu haben .
Die Schöße seines Rockes mußte er sich um den Leib schlagen , so riß der Wind selbst hier im Flur an ihnen .
» Sie gehen schon , Herr Landvermesser ? « sagte er .
» Sie wundern sich darüber ? « fragte K » Ja « , sagte der Wirt .
» Werden Sie denn nicht verhört ? « - » Nein « , sagte K » Ich ließ mich nicht verhören . « - » Warum nicht ? « fragte der Wirt .
» Ich weiß nicht « , sagte K , » warum ich mich verhören lassen solle , warum ich einem Spaß oder einer amtlichen Laune mich fügen solle . Vielleicht hätte ich es ein anderes Mal gleichfalls aus Spaß oder Laune getan , heute aber nicht . « - » Nun ja , gewiß « , sagte der Wirt , aber es war nur eine höfliche , keine überzeugte Zustimmung .
» Ich muß jetzt die Dienerschaft in den Ausschank lassen « , sagte er dann , » es ist schon längst ihre Stunde . Ich wollte nur das Verhör nicht stören . « - » Für so wichtig hielten Sie es ? « fragte K » O ja « , sagte der Wirt .
» Ich hätte es also nicht ablehnen sollen « , sagte K » Nein « , sagte der Wirt , » das hätten Sie nicht tun sollen . «
Da K schwieg , fügte er hinzu , sei es , um K zu trösten , sei es , um schneller fortzukommen : » Nun , nun es muß aber deshalb nicht gleich UNK-INITC vom Himmel regnen . « - » Nein « , sagte K , » danach sieht das Wetter nicht aus . «
Und sie gingen lachend auseinander .
Das UNK-LC Kapitel
Auf die wild UNK-LC Freitreppe trat K hinaus und blickte in die Finsternis .
Ein böses , böses Wetter .
UNK-INITC-KNOWNLC im Zusammenhang damit fiel ihm ein , wie sich die Wirtin bemüht hatte , ihn dem Protokoll UNK-LC zu machen , wie er aber standgehalten hatte .
Es war freilich keine offene UNK-INITC , im geheimen hatte sie ihn gleichzeitig vom Protokoll UNK-LC ; schließlich wußte man nicht , ob man standgehalten oder UNK-LC hatte .
Eine UNK-LC Natur , scheinbar sinnlos UNK-LC wie der Wind , nach fernen , fremden Aufträgen , in die man nie Einsicht bekam .
Kaum hatte er ein paar Schritte auf der Landstraße gemacht , als er in der Ferne zwei schwankende Lichter sah ; dieses Zeichen des Lebens freute ihn , und er eilte auf sie zu , die ihm auch ihrerseits UNK-LC .
Er wußte nicht , warum er so enttäuscht war , als er die Gehilfen erkannte .
Sie kamen ihm doch , wahrscheinlich von Frieda geschickt , entgegen , und die Laternen , die ihn von der Finsternis befreiten , in der es ringsum gegen ihn lärmte , waren wohl sein Eigentum , trotzdem war er enttäuscht , er hatte Fremde erwartet , nicht diese alten Bekannten , die ihm eine Last waren .
Aber es waren nicht nur die Gehilfen , aus dem Dunkel zwischen ihnen trat Barnabas hervor .
» Barnabas ! « rief K und streckte ihm die Hand entgegen .
» Kommst du zu mir ? «
Die Überraschung des UNK-INITC-s machte zunächst allen Ärger vergessen , den Barnabas K einmal verursacht hatte .
» Zu dir « , sagte Barnabas unverändert freundlich wie einst » Mit einem Brief von Klamm ! « - » Ein Brief von Klamm ! « sagte K , den Kopf UNK-LC , und nahm ihn eilig aus des Barnabas Hand .
» UNK-INITC ! « sagte er zu den Gehilfen , die sich rechts und links eng an ihn drückten und die Laternen hoben .
K mußte den großen Briefbogen zum Lesen ganz klein UNK-LC , um ihn vor dem Wind zu schützen .
Dann las er : » Dem Herrn Landvermesser im Brückenhof . Die UNK-INITC , die Sie bisher ausgeführt haben , finden meine Anerkennung . Auch die Arbeiten der Gehilfen sind lobenswert , Sie wissen sie gut zur Arbeit anzuhalten . Lassen Sie nicht nach in Ihrem Eifer ! Führen Sie die Arbeiten zu einem guten Ende . Eine Unterbrechung würde mich erbittern . Im übrigen seien Sie getrost , die UNK-INITC wird nächstens entschieden werden . Ich behalte Sie im Auge . «
K sah vom Brief erst auf , als die viel langsamer als er lesenden Gehilfen zur Feier der guten Nachrichten dreimal laut » Hurra ! « riefen und die Laternen schwenkten .
» UNK-INITC-KNOWNLC ruhig « , sagte er und zu Barnabas : » Es ist ein Mißverständnis . «
Barnabas verstand ihn nicht .
» Es ist ein Mißverständnis « , wiederholte K , und die Müdigkeit des Nachmittags kam wieder , der Weg ins Schulhaus schien ihm noch so weit , und hinter Barnabas stand dessen ganze Familie auf , und die Gehilfen drückten sich noch immer an ihn , so daß er sie mit dem Ellenbogen UNK-LC ; wie hatte Frieda sie ihm UNK-LC können , da er doch befohlen hatte , sie sollten bei ihr bleiben .
Den UNK-INITC hätte er auch allein gefunden , und leichter allein als in dieser Gesellschaft .
Nun hatte überdies der eine ein Tuch um den Hals geschlungen , dessen freie Enden im Wind flatterten und einigemal gegen das Gesicht K . s geschlagen hatten , der andere Gehilfe hatte allerdings immer gleich das Tuch von K . s Gesicht mit einem langen , spitzen , immerfort spielenden Finger UNK-LC , damit aber die Sache nicht besser gemacht .
Beide schienen sogar an dem Hin und Her Gefallen gefunden zu haben , wie sie überhaupt der Wind und die Unruhe der Nacht begeisterte .
» UNK-INITC-KNOWNLC ! « schrie K
» Wenn ihr mir schon UNK-LC seid , warum habt ihr nicht meinen Stock mitgebracht ? Womit soll ich euch denn nach Hause treiben ? «
Sie duckten sich hinter Barnabas , aber so verängstigt waren sie nicht , daß sie nicht doch ihre Laternen rechts und links auf die Achseln ihres UNK-INITC-s gestellt hätten , er schüttelte sie freilich gleich ab .
» Barnabas « , sagte K , und es legte sich ihm schwer aufs Herz , daß ihn Barnabas sichtlich nicht verstand , daß in ruhigen Zeiten seine Jacke schön glänzte , wenn es aber Ernst wurde , keine Hilfe , nur stummer Widerstand zu finden war , Widerstand , gegen den man nicht UNK-LC konnte , denn er selbst war wehrlos , nur sein Lächeln leuchtete , aber es half ebensowenig wie die Sterne oben gegen den Sturmwind hier unten .
» Sieh , was mir der Herr schreibt « , sagte K und hielt ihm den Brief vors Gesicht .
» Der Herr ist falsch unterrichtet . Ich mache doch keine Vermesserarbeit , und was die Gehilfen wert sind , siehst du selbst . Und die Arbeit , die ich nicht mache , kann ich freilich auch nicht unterbrechen , nicht einmal die UNK-INITC des Herrn kann ich erregen , wie sollte ich seine Anerkennung verdienen ! Und getrost kann ich niemals sein . « - » Ich werde es ausrichten « , sagte Barnabas , der die ganze Zeit über am Brief UNK-LC hatte , den er allerdings auch gar nicht hätte lesen können , denn er hatte ihn dicht vor dem Gesicht .
» Ach « , sagte K , » du UNK-LC mir , daß du es ausrichten wirst , aber kann ich dir denn wirklich glauben ? So sehr brauche ich einen vertrauenswürdigen Boten , jetzt mehr als jemals . «
K biß in die Lippen vor Ungeduld .
» Herr « , sagte Barnabas mit einer weichen Neigung des Halses - fast hätte K sich wieder von ihr verführen lassen , Barnabas zu glauben - , » ich werde es gewiß ausrichten ; auch was du mir letzthin aufgetragen hast , werde ich gewiß ausrichten . « - » Wie ! « rief K » Hast du denn das noch nicht ausgerichtet ? UNK-INITC-KNOWNLC du denn nicht am nächsten Tag im Schloß ? « - » Nein « , sagte Barnabas .
» Mein guter Vater ist alt , du hast ja gesehen , und es war gerade viel Arbeit da , ich mußte ihm helfen , aber nun werde ich bald wieder einmal ins Schloß gehen . « - » Aber was tust du denn , UNK-LC-er Mensch ! « rief K und schlug sich an die Stirn .
» Gehen denn nicht Klamms Sachen allen anderen vor ? Du hast das hohe Amt eines Boten und UNK-LC-est es so schmählich ? Wen kümmert die Arbeit deines Vaters ? Klamm wartet auf die Nachrichten , und du , statt im Lauf dich zu UNK-LC , UNK-LC es vor , den UNK-INITC aus dem Stall zu führen . « - » Mein Vater ist Schuster « , sagte Barnabas unbeirrt , » er hatte Aufträge von Brunswick , und ich bin ja des Vaters UNK-INITC . « - » Schuster - Aufträge - Brunswick « , rief K verbissen , als mache er jedes der Worte für immer unbrauchbar .
» Und wer braucht denn hier Stiefel auf den ewig leeren Wegen ? Und was kümmert mich diese ganze UNK-INITC ; eine Botschaft habe ich dir anvertraut , nicht damit du sie auf der UNK-INITC vergißt und UNK-LC , sondern damit du sie gleich UNK-LC zum Herrn . «
Ein wenig beruhigte sich hier K , als ihm einfiel , daß ja Klamm wahrscheinlich die ganze Zeit über nicht im Schloß , sondern im Herrenhof gewesen war , aber Barnabas reizte ihn wieder , als er K . s erste Nachricht , zum Beweis , daß er sie gut behalten hatte , UNK-LC begann .
» Genug , ich will nichts wissen « , sagte K » Sei mir nicht böse , Herr « , sagte Barnabas und , wie wenn er unbewußt K strafen wollte , entzog er ihm seinen Blick und senkte die Augen , aber es war wohl Bestürzung wegen K . s Schreien .
» Ich bin dir nicht böse « , sagte K , und seine Unruhe wandte sich nun gegen ihn selbst .
» Dir nicht , aber es ist sehr schlimm für mich , nur einen solchen Boten zu haben für die wichtigsten Dinge . «
» Sieh « , sagte Barnabas , und es schien , als sage er , um seine UNK-INITC zu verteidigen , mehr , als er dürfte , » Klamm wartet doch nicht auf die Nachrichten , er ist sogar ärgerlich , wenn ich komme . › Wieder neue Nachrichten ‹ sagte er einmal , und meistens steht er auf , wenn er mich von der Ferne kommen sieht , geht ins Nebenzimmer und empfängt mich nicht . Es ist auch nicht bestimmt , daß ich gleich mit jeder Botschaft kommen soll , wäre es bestimmt , käme ich natürlich gleich , aber es ist nichts darüber bestimmt , und wenn ich niemals käme , würde ich nicht darum gemahnt werden . Wenn ich eine Botschaft bringe , geschieht es freiwillig . «
» Gut « , sagte K , Barnabas beobachtend und UNK-LC UNK-LC von den Gehilfen , welche abwechselnd hinter Barnabas ' Schultern wie aus der UNK-INITC langsam aufstiegen und schnell mit einem leichten , dem Winde UNK-LC Pfeifen , als seien sie von K . s Anblick erschreckt , wieder verschwanden , so UNK-LC sie sich lange .
» Wie es bei Klamm ist , weiß ich nicht ; daß du dort alles genau erkennen kannst , bezweifle ich , und selbst , wenn du es könntest , wir könnten diese Dinge nicht bessern . Aber eine Botschaft überbringen , das kannst du , und darum bitte ich dich . Eine ganz kurze Botschaft . Kannst du sie gleich morgen überbringen und gleich morgen mir die Antwort sagen oder wenigstens ausrichten , wie du aufgenommen wurdest ? Kannst du das und willst du das tun ? Es wäre für mich sehr wertvoll . Und vielleicht bekomme ich noch Gelegenheit , dir entsprechend zu danken , oder vielleicht hast du schon jetzt einen Wunsch , den ich dir erfüllen kann . « - » Gewiß werde ich den Auftrag ausführen « , sagte Barnabas .
» Und willst du dich anstrengen , ihn möglichst gut auszuführen , Klamm selbst ihn überreichen , von Klamm selbst die Antwort bekommen und gleich , alles gleich , morgen , noch am Vormittag , willst du das ? «
» Ich werde mein Bestes tun « , sagte Barnabas , » aber das tue ich immer . « - » Wir wollen jetzt nicht mehr darüber streiten « , sagte K » Das ist der Auftrag : Der Landvermesser K bittet den Herrn Vorstand , ihm zu erlauben , persönlich bei ihm UNK-LC ; er nimmt von vornherein jede Bedingung an , welche an eine solche Erlaubnis geknüpft werden könnte . Zu seiner Bitte ist er deshalb gezwungen , weil bisher alle UNK-INITC vollständig versagt haben , zum Beweis führt er an , daß er nicht die geringste Vermesserarbeit bisher ausgeführt hat und nach den Mitteilungen des Gemeindevorstehers auch niemals ausführen wird , mit verzweifelter Beschämung hat er deshalb den letzten Brief des Herrn Vorstandes gelesen , nur die persönliche UNK-INITC beim Herrn Vorstand kann hier helfen . Der Landvermesser weiß , wieviel er damit UNK-LC , aber er wird sich anstrengen , die Störung dem Herrn Vorstand möglichst wenig fühlbar zu machen , jeder UNK-LC UNK-INITC UNK-LC er sich , auch einer etwa als notwendig UNK-LC UNK-INITC der Zahl der Worte , die er bei der Unterredung gebrauchen darf , fügt er sich , schon mit zehn Worten glaubt er auskommen zu können . In tiefer Ehrfurcht und äußerster Ungeduld erwartet er die Entscheidung . «
K hatte in UNK-INITC gesprochen , so , als stehe er vor Klamms Tür und spreche mit dem Türhüter .
» Es ist viel länger geworden , als ich dachte « , sagte er dann , » aber du mußt es doch mündlich ausrichten , einen Brief will ich nicht schreiben , er würde ja doch wieder nur den endlosen UNK-INITC gehen . «
So kritzelte es K nur für Barnabas auf einem Stück Papier auf eines Gehilfen Rücken , während der andere leuchtete , aber K konnte es schon nach dem Diktat des Barnabas aufschreiben , der alles behalten hatte und es UNK-LC genau UNK-LC , ohne sich um das falsche UNK-INITC der Gehilfen zu kümmern .
» Dein Gedächtnis ist außerordentlich « , sagte K und gab ihm das Papier , » nun aber , bitte , zeige dich außerordentlich auch im anderen . Und die Wünsche ? Hast du keine ? Es würde mich , ich sage es offen , hinsichtlich des Schicksals meiner Botschaft ein wenig beruhigen , wenn du welche hättest ? «
Zuerst blieb Barnabas still , dann sagte er : » Meine Schwestern lassen dich grüßen . « - » Deine Schwestern « , sagte K , » ja , die großen , starken Mädchen . « - » Beide lassen dich grüßen , aber besonders Amalia « sagte Barnabas , » sie hat mir auch heute diesen Brief für dich aus dem Schloß gebracht . «
An dieser Mitteilung vor allen anderen sich festhaltend , fragte K : » Könnte sie nicht auch meine Botschaft ins Schloß bringen ? Oder UNK-LC ihr nicht beide gehen und jeder sein Glück versuchen ? « - » Amalia darf nicht in die Kanzleien « , sagte Barnabas , » sonst würde sie es gewiß sehr gerne tun « - » Ich werde vielleicht morgen zu euch kommen « , sagte K , » komm nur du zuerst mit der Antwort . Ich erwarte dich in der Schule . UNK-INITC auch von mir deine Schwestern . «
K . s Versprechen schien Barnabas sehr glücklich zu machen , nach dem UNK-LC Händedruck berührte er überdies noch K flüchtig an der Schulter .
So , als sei jetzt alles wieder wie damals , als Barnabas zuerst in seinem Glanz unter die Bauern in die Wirtsstube getreten war , empfand K diese Berührung , lächelnd allerdings , als eine Auszeichnung .
UNK-INITC-er geworden , ließ er auf dem Rückweg die Gehilfen tun , was sie wollten .
Das UNK-LC Kapitel
Ganz UNK-LC kam er zu Hause an , es war überall finster , die Kerzen in den Laternen waren UNK-LC , von den Gehilfen geführt , die sich hier schon UNK-LC , tastete er sich in ein Schulzimmer durch .
» Euere erste UNK-LC Leistung « , sagte er in Erinnerung an Klamms Brief ; noch halb im Schlaf , rief aus einer Ecke Frieda : » Laßt K schlafen ! UNK-INITC-KNOWNLC ihn doch nicht ! «
So beschäftigte K ihre Gedanken , selbst wenn sie , von Schläfrigkeit überwältigt , ihn nicht hatte erwarten können .
Nun wurde Licht gemacht ; allerdings konnte die Lampe nicht stark genug UNK-LC werden , denn es war nur sehr wenig Petroleum da .
Die junge Wirtschaft hatte noch verschiedene Mängel .
UNK-INITC-KNOWNLC war zwar , aber das große Zimmer , das auch zum UNK-INITC verwendet wurde - die Turngeräte standen herum und hingen von der Decke herab - , hatte schon alles UNK-LC Holz verbraucht , war auch , wie man K versicherte , schon sehr angenehm warm gewesen , aber leider wieder ganz UNK-LC .
Es war zwar ein großer UNK-INITC in einem Schuppen vorhanden , dieser Schuppen aber war versperrt , und den Schlüssel hatte der Lehrer , der eine Entnahme des Holzes nur für das Heizen während der Unterrichtsstunden gestattete .
Das wäre erträglich gewesen , wenn man Betten gehabt hätte , um sich in sie zu flüchten .
Aber in dieser Hinsicht war nichts anderes da als ein einziger Strohsack , anerkennenswert reinlich mit einem wollenen Umhängetuch Friedas überzogen , aber ohne Federbett , und nur mit zwei groben , steifen Decken , die kaum UNK-LC .
Und selbst diesen armen Strohsack sahen die Gehilfen begehrlich an , aber Hoffnung , auf ihm jemals liegen zu dürfen , hatten sie natürlich nicht .
UNK-LC blickte Frieda K an ; daß sie ein Zimmer , und sei es das UNK-LC , wohnlich einzurichten verstand , hatte sie ja im Brückenhof bewiesen , aber hier hatte sie nicht mehr leisten können , ganz ohne Mittel , wie sie gewesen war .
» Unser einziger UNK-INITC sind die Turngeräte « , sagte sie , unter Tränen mühselig lachend .
Aber hinsichtlich der größten Mängel , der ungenügenden Schlafgelegenheit und UNK-INITC , versprach sie mit Bestimmtheit schon für den nächsten Tag Abhilfe und bat K , nur bis dahin Geduld zu haben .
Kein Wort , keine Andeutung , keine Miene ließ darauf schließen , daß sie gegen K auch nur die kleinste UNK-INITC im Herzen trug , obwohl er doch , wie er sich sagen mußte , sie sowohl aus dem Herrenhof als auch jetzt aus dem Brückenhof gerissen hatte .
Deshalb bemühte sich aber K , alles erträglich zu finden , was ihm auch gar nicht so schwer war , weil er in Gedanken mit Barnabas wanderte und seine Botschaft Wort für Wort wiederholte , aber nicht so , wie er sie Barnabas übergeben hatte sondern so , wie er glaubte , daß sie vor Klamm UNK-LC werde .
UNK-INITC-KNOWNLC aber freute er sich allerdings auch aufrichtig auf den Kaffee , den ihm Frieda auf einem UNK-INITC-er kochte , und verfolgte , an dem UNK-LC Ofen lehnend , ihre UNK-LC , vielerfahrenen Bewegungen , mit denen sie auf dem Kathedertisch die UNK-LC , weiße Decke ausbreitete , eine UNK-LC UNK-INITC UNK-LC , daneben Brot und Speck und sogar eine Sardinenbüchse .
Nun war alles fertig , auch Frieda hatte noch nicht gegessen sondern auf K gewartet .
Zwei Sessel waren vorhanden , dort saßen K und Frieda beim Tisch , die Gehilfen zu ihren Füßen auf dem Podium , aber sie blieben niemals ruhig , auch beim Essen störten sie .
Obwohl sie reichlich von allem bekommen hatten und noch lange nicht fertig waren , erhoben sie sich von Zeit zu Zeit um festzustellen , ob noch viel auf dem Tisch war und sie noch einiges für sich erwarten konnten .
K kümmerte sich um sie nicht , erst durch Friedas Lachen wurde er auf sie aufmerksam .
Er bedeckte ihre Hand auf dem Tisch schmeichelnd mit seiner und fragte leise , warum sie ihnen so vieles UNK-LC , ja sogar Unarten freundlich UNK-LC .
Auf diese Weise werde man sie niemals loswerden , während man es durch eine gewissermaßen kräftige , ihrem Benehmen auch wirklich entsprechende Behandlung erreichen könnte , entweder sie zu UNK-LC oder , was noch wahrscheinlicher und auch besser wäre , ihnen die Stellung so zu verleiden , daß sie endlich UNK-LC würden .
Es scheine ja kein sehr angenehmer Aufenthalt hier im Schulhaus werden zu wollen , nun , er werde ja auch nicht lange dauern , aber von allen UNK-INITC würde man kaum etwas merken , wenn die Gehilfen fort wären und sie beide allein wären in dem stillen Haus .
UNK-INITC-KNOWNLC sie denn nicht auch , daß die Gehilfen frecher würden von Tag zu Tag , so , als UNK-LC sie eigentlich erst Friedas Gegenwart und die Hoffnung , daß K vor ihr nicht so fest UNK-LC werde , wie er es sonst tun würde .
Übrigens gäbe es vielleicht ganz einfache Mittel , sie sofort ohne alle Umstände loszuwerden , vielleicht kenne sie sogar Frieda , die doch mit den hiesigen Verhältnissen so vertraut sei .
Und den Gehilfen selbst tue man doch wahrscheinlich nur einen Gefallen , wenn man sie irgendwie vertreibe , denn groß sei ja das Wohlleben nicht , das sie hier führten , und selbst das Faulenzen , das sie bisher genossen hatten , werde ja hier wenigstens zum Teil aufhören , denn sie würden arbeiten müssen , während Frieda nach den Aufregungen der letzten Tage sich schonen müsse und er , K , damit beschäftigt sein werde , einen Ausweg aus ihrer Notlage zu finden .
Jedoch werde er , wenn die Gehilfen fortgehen sollten , dadurch sich so erleichtert fühlen , daß er leicht alle Schuldienerarbeit neben allem UNK-INITC-KNOWNLC werde ausführen können .
Frieda , die aufmerksam zugehört hatte , streichelte langsam seinen Arm und sagte , daß das alles auch ihre Meinung sei , daß er aber vielleicht doch die Unarten der Gehilfen UNK-LC , es seien junge Burschen , lustig und etwas einfältig , zum erstenmal in Diensten eines Fremden , aus der strengen UNK-INITC entlassen , daher immerfort ein wenig erregt und erstaunt , und in diesem Zustand führten sie eben manchmal Dummheiten aus , über die sich zu ärgern zwar natürlich sei , aber vernünftiger sei es zu lachen .
Sie könne sich manchmal nicht zurückhalten zu lachen .
Trotzdem sei sie völlig mit K einverstanden , daß es das beste wäre , sie UNK-LC und allein zu UNK-LC zu sein .
Sie rückte näher zu K und verbarg ihr Gesicht an seiner Schulter .
Und dort sagte sie , so schwer verständlich , daß sich K zu ihr UNK-LC mußte , sie wisse aber kein Mittel gegen die Gehilfen und sie fürchte , alles , was K UNK-LC hatte , werde versagen .
Soviel sie wisse , habe ja K selbst sie verlangt , und nun habe er sie und werde sie behalten .
Am besten sei es , sie leichthin zu nehmen als das leichte Volk , das sie auch sind , so ertrage man sie am besten .
K war mit der Antwort nicht zufrieden ; halb im Scherz , halb im Ernst sagte er , sie scheine ja mit ihnen im Bunde zu sein oder wenigstens eine große Zuneigung zu ihnen zu haben ; nun , es seien ja hübsche Burschen , aber es gäbe niemanden , den man nicht bei einigem guten Willen loswerden könne , und er werde es ihr an den Gehilfen beweisen .
Frieda sagte , sie werde ihm sehr dankbar sein , wenn es ihm UNK-LC .
Übrigens werde sie von jetzt ab nicht mehr über sie lachen und kein UNK-LC-s Wort mit ihnen sprechen , es sei auch wirklich nichts Geringes , immerfort von zwei Männern beobachtet zu werden , sie habe gelernt , die zwei mit seinen Augen anzusehen .
Und wirklich zuckte sie ein wenig zusammen , als sich jetzt die Gehilfen wieder erhoben , teils um die UNK-INITC zu revidieren , teils um dem fortwährenden Flüstern auf den Grund zu kommen .
K nützte das aus , um Frieda die Gehilfen zu verleiden , zog Frieda an sich , und eng beisammen beendeten sie das Essen .
Nun hätte man schlafen gehen sollen , und alle waren sehr müde , ein Gehilfe war sogar über dem Essen eingeschlafen , das unterhielt den anderen sehr , und er wollte die Herrschaft dazu bringen , sich das dumme Gesicht des Schlafenden anzusehen , aber es gelang ihm nicht , abweisend saßen K und Frieda oben .
In der unerträglich werdenden Kälte zögerten sie , auch schlafen zu gehen ; schließlich erklärte K , es müsse noch eingeheizt werden , sonst sei es nicht möglich , zu schlafen .
Er forschte nach irgendeiner Axt , die Gehilfen wußten von einer und brachten sie , und nun ging es zum Holzschuppen .
Nach kurzer Zeit war die leichte Tür erbrochen , entzückt , als hätten sie etwas so Schönes noch nicht erlebt , einander UNK-LC und UNK-LC , begannen die Gehilfen Holz ins Schulzimmer zu tragen , bald war ein großer Haufen dort , es wurde eingeheizt , alle lagerten um den Ofen , eine Decke bekamen die Gehilfen , um sich in sie einzuwickeln , sie genügte ihnen UNK-LC , denn es wurde verabredet , daß immer einer wachen und das Feuer erhalten solle , bald war es beim Ofen so warm , daß man gar nicht mehr die Decke brauchte , die Lampe wurde ausgelöscht , und glücklich über die Wärme und Stille streckten sich K und Frieda zum Schlaf .
Als K in der Nacht durch irgendein Geräusch erwachte und in der ersten unsicheren UNK-INITC nach Frieda tastete , merkte er , daß statt Friedas ein Gehilfe neben ihm lag .
Es war das , wahrscheinlich infolge der Reizbarkeit , die schon das plötzliche Gewecktwerden mit sich brachte , der größte Schrecken , den er bisher im Dorf erlebt hatte .
Mit einem Schrei erhob er sich halb und gab besinnungslos dem Gehilfen einen solchen Faustschlag , daß der zu weinen anfing .
Das Ganze klärte sich übrigens gleich auf .
Frieda war dadurch geweckt worden , daß - wenigstens war es ihr so erschienen - irgendein großes Tier , eine Katze wahrscheinlich , ihr auf die Brust gesprungen und dann gleich weggelaufen sei .
Sie war aufgestanden und suchte mit einer Kerze das ganze Zimmer nach dem Tiere ab .
Das hatte der eine Gehilfe benützt , um sich für ein Weilchen den Genuß des UNK-INITC-s zu verschaffen , was er jetzt bitter büßte .
Frieda aber konnte nichts finden , vielleicht war es nur eine Täuschung gewesen , sie kehrte zu K zurück , auf dem Weg strich sie , als hätte sie das UNK-INITC vergessen , dem UNK-LC UNK-LC Gehilfen tröstend über das Haar .
K sagte dazu nichts ; nur den Gehilfen befahl er , mit dem Heizen aufzuhören , denn es war , unter Verbrauch fast des ganzen UNK-LC Holzes , schon UNK-LC geworden .
Das UNK-LC Kapitel
Am Morgen UNK-LC alle erst , als schon die ersten Schulkinder da waren und neugierig die Lagerstätte UNK-LC .
Das war unangenehm , denn infolge der großen Hitze , die jetzt gegen Morgen allerdings wieder einer empfindlichen Kühle UNK-LC war , hatten sich alle bis auf das Hemd UNK-LC und gerade , als sie sich anzuziehen anfingen , erschien Gisa , die Lehrerin , ein blondes , großes , schönes , nur ein wenig UNK-LC-s Mädchen , in der Tür .
Sie war sichtlich auf den neuen Schuldiener vorbereitet und hatte wohl auch vom Lehrer Verhaltungsmaßregeln erhalten , denn schon auf der Schwelle sagte sie : » Das kann ich nicht dulden . Das wären schöne Verhältnisse . Sie haben bloß die Erlaubnis , im Schulzimmer zu schlafen , ich aber habe nicht die Verpflichtung , in Ihrem Schlafzimmer zu unterrichten . Eine UNK-INITC , die sich bis in den Vormittag in den Betten UNK-LC , UNK-INITC ! «
Nun , dagegen wäre einiges zu sagen , besonders hinsichtlich der Familie und der Betten , dachte K , während er mit Frieda - die Gehilfen waren dazu nicht zu gebrauchen , auf dem Boden liegend , UNK-LC sie die Lehrerin und die Kinder an - eiligst den Barren und das Pferd UNK-LC , beide mit den Decken UNK-LC und so einen kleinen Raum bildete , in dem man , vor den Blicken der Kinder gesichert , sich wenigstens anziehen konnte .
Ruhe hatte man allerdings keinen Augenblick lang , zuerst zankte die Lehrerin , weil im Waschbecken kein frisches Wasser war ; gerade hatte K daran gedacht , das Waschbecken für sich und Frieda zu holen , er gab die Absicht zunächst auf , um die Lehrerin nicht allzusehr zu reizen , aber der Verzicht half nichts , denn kurz darauf erfolgte ein großer Krach , unglücklicherweise hatte man nämlich versäumt , die Reste des Nachtmahls vom Katheder zu räumen , die Lehrerin entfernte alles mit dem Lineal , alles flog auf die Erde ; daß das UNK-INITC und die UNK-INITC UNK-LC und der Kaffeetopf in Trümmer ging , mußte die Lehrerin nicht kümmern , der Schuldiener würde ja gleich Ordnung machen .
Noch nicht ganz angezogen , sahen K und Frieda am Barren lehnend der Vernichtung ihres kleinen Besitzes zu ; die Gehilfen , die offenbar gar nicht daran dachten , sich anzuziehen , lugten zum großen Vergnügen der Kinder unten zwischen den Decken durch .
Am meisten schmerzte Frieda natürlich der Verlust des UNK-INITC-s ; erst als K , um sie zu trösten , ihr versicherte , er werde gleich zum Gemeindevorsteher gehen und Ersatz verlangen und bekommen , faßte sie sich so weit , daß sie , nur in Hemd und Unterrock , aus der UNK-INITC UNK-LC , um wenigstens die Decke zu holen und vor weiterer UNK-INITC zu bewahren .
Es gelang ihr auch , obwohl die Lehrerin , um sie abzuschrecken , mit dem Lineal immerfort UNK-LC auf den Tisch UNK-LC .
Als K und Frieda sich angezogen hatten , mußten sie die Gehilfen , die von den Ereignissen wie benommen waren , nicht nur mit Befehlen und Stößen zum Anziehen drängen , sondern zum Teil sogar selbst anziehen .
Dann , als alle fertig waren , verteilte K die nächsten Arbeiten : Die Gehilfen sollten Holz holen und einheizen , zuerst aber im anderen Schulzimmer , von dem noch große Gefahren drohten - denn dort war wahrscheinlich schon der Lehrer .
Frieda sollte den Fußboden reinigen und K würde Wasser holen und sonst Ordnung machen ; ans UNK-INITC-KNOWNLC war vorläufig nicht zu denken .
Um sich aber im allgemeinen über die Stimmung der Lehrerin zu unterrichten , wollte K als erster hinausgehen , die anderen sollten erst folgen , wenn er sie riefe , er traf diese Einrichtung einerseits , weil er durch Dummheiten der Gehilfen die Lage nicht von vornherein UNK-LC lassen wollte , und andererseits , weil er Frieda möglichst schonen wollte , denn sie hatte Ehrgeiz , er keinen , sie war empfindlich , er nicht , sie dachte nur an die gegenwärtigen kleinen UNK-INITC , er aber an Barnabas und die Zukunft .
Frieda folgte allen seinen Anordnungen genau , ließ kaum die Augen von ihm .
Kaum war er UNK-LC , rief die Lehrerin unter dem Gelächter der Kinder , das von jetzt ab überhaupt nicht mehr aufhörte : » Na , ausgeschlafen ? « und als K darauf nicht achtete , weil es doch keine eigentliche Frage war , sondern auf den Waschtisch UNK-LC-ing , fragte die Lehrerin : » Was haben Sie denn mit meiner UNK-INITC gemacht ? «
Eine große , alte UNK-LC Katze lag träg ausgebreitet auf dem Tisch , und die Lehrerin untersuchte ihre offenbar ein wenig verletzte Pfote .
Frieda hatte also doch recht gehabt , diese Katze war zwar nicht auf sie gesprungen , denn springen konnte sie wohl nicht mehr , aber über sie UNK-LC , war über die Anwesenheit von Menschen in dem sonst leeren Hause erschrocken , hatte sich eilig versteckt und bei dieser ihr ungewohnten Eile sich verletzt .
K suchte es der Lehrerin ruhig zu erklären , diese aber faßte nur das Ergebnis auf und sagte : » Nun ja , ihr habt sie verletzt , damit habt ihr euch hier eingeführt . Sehen Sie doch ! « und sie rief K auf das Katheder , zeigte ihm die Pfote , und ehe er sich dessen versah , hatte sie ihm mit den Krallen einen UNK-INITC-KNOWNLC über den Handrücken gemacht ; die Krallen waren zwar schon stumpf , aber die Lehrerin hatte , diesmal ohne Rücksicht auf die Katze , sie so fest eingedrückt , daß es doch blutige Striemen wurden .
» Und jetzt gehen Sie an Ihre Arbeit « , sagte sie ungeduldig und beugte sich wieder zur Katze hinab .
Frieda , welche mit den Gehilfen hinter dem Barren zugesehen hatte , schrie beim Anblick des Blutes auf .
K zeigte die Hand den Kindern und sagte : » Seht , das hat mir eine böse , UNK-LC Katze gemacht . «
Er sagte es freilich nicht der Kinder wegen , deren Geschrei und Gelächter schon so selbstverständlich geworden war , daß es keines weiteren UNK-INITC-s oder UNK-INITC-s bedurfte und daß kein Wort es durchdringen oder beeinflussen konnte .
Da aber auch die Lehrerin nur durch einen kurzen Seitenblick die Beleidigung beantwortete und sonst mit der Katze beschäftigt blieb , die erste Wut also durch die blutige Bestrafung befriedigt schien , rief K Frieda und die Gehilfen , und die Arbeit begann .
Als K den Eimer mit dem UNK-INITC-er hinausgetragen , frisches Wasser gebracht hatte und nun das Schulzimmer UNK-LC begann , trat ein etwa UNK-LC-er Junge aus einer Bank , berührte K . s Hand und sagte etwas im großen Lärm gänzlich Unverständliches .
Da hörte plötzlich aller Lärm auf , K wandte sich um .
Das den ganzen Morgen über UNK-INITC war geschehen .
In der Tür stand der Lehrer , mit jeder Hand hielt er , der kleine Mann , einen Gehilfen beim Kragen ; er hatte sie wohl beim UNK-INITC UNK-LC , denn mit mächtiger Stimme rief er und legte nach jedem Wort eine Pause ein : » Wer hat es gewagt , in den Holzschuppen UNK-LC ? Wo ist der Kerl , daß ich ihn UNK-LC ? «
Da erhob sich Frieda vom Boden , den sie zu Füßen der Lehrerin UNK-LC sich UNK-LC , sah nach K hin , so , als wolle sie sich Kraft holen , und sagte , wobei etwas von ihrer alten Überlegenheit in Blick und Haltung war : » Das habe ich getan , Herr Lehrer . Ich wußte mir keine andere Hilfe . Sollten früh die Schulzimmer geheizt sein , mußte man den Schuppen öffnen ; in der Nacht den Schlüssel von Ihnen zu holen wagte ich nicht ; mein Bräutigam war im Herrenhof , es war möglich , daß er die Nacht über dort blieb , so mußte ich mich allein entscheiden . Habe ich unrecht getan , verzeihen Sie es meiner Unerfahrenheit ; ich bin schon von meinem Bräutigam genug ausgezankt worden , als er sah , was geschehen war . Ja , er verbot mir sogar , früh UNK-LC , weil er glaubte , daß Sie durch UNK-INITC des UNK-INITC-s gezeigt hätten , daß Sie nicht geheizt haben wollten , bevor Sie selbst gekommen wären . Daß nicht geheizt ist , ist also seine Schuld , daß aber der Schuppen erbrochen wurde , meine . « - » Wer hat die Tür erbrochen ? « fragte der Lehrer die Gehilfen , die noch immer vergeblich seinen Griff abzuschütteln versuchten .
» Der Herr « , sagten beide und zeigten , damit kein Zweifel sei , auf K Frieda lachte , und dieses Lachen schien noch UNK-LC-er als ihre Worte , dann begann sie den Lappen , mit dem sie den Boden gewaschen hatte , in den Eimer auszuwinden , so , als sei durch ihre Erklärung der Zwischenfall beendet und die Aussagen der Gehilfen nur ein UNK-LC-er Scherz ; erst als sie wieder , zur Arbeit bereit , UNK-LC war , sagte sie : » Unsere Gehilfen sind Kinder , die trotz ihren Jahren noch in diese UNK-INITC gehören . Ich habe nämlich gegen Abend die Tür mit der Axt allein geöffnet , es war sehr einfach , die Gehilfen brauchte ich dazu nicht , sie hätten nur gestört . Als dann in der Nacht aber mein Bräutigam kam und hinausging , um den Schaden zu besehen und womöglich zu UNK-LC , liefen die Gehilfen mit , wahrscheinlich weil sie fürchteten , hier allein zu bleiben , sahen meinen Bräutigam an der aufgerissenen Tür arbeiten , und deshalb sagen sie jetzt - nun , es sind Kinder - . «
Zwar schüttelten die Gehilfen während Friedas Erklärung immerfort die Köpfe , zeigten weiter auf K und UNK-LC sich an , durch UNK-LC-s Mienenspiel Frieda von ihrer Meinung abzubringen ; da es ihnen aber nicht gelang , fügten sie sich endlich , nahmen Friedas Worte als Befehl , und auf eine neuerliche Frage des Lehrers antworteten sie nicht mehr .
» So « , sagte der Lehrer , » ihr habt also gelogen ? Oder wenigstens leichtsinnig den Schuldiener beschuldigt ? «
Sie schwiegen noch immer , aber ihr Zittern und ihre ängstlichen Blicke schienen auf Schuldbewußtsein zu deuten .
» Dann werde ich euch sofort UNK-LC « , sagte der Lehrer und schickte ein Kind ins andere Zimmer um den Rohrstab .
Als er dann den Stab hob , rief Frieda : » Die Gehilfen haben ja die Wahrheit gesagt « , warf verzweifelt den Lappen in den Eimer , daß das Wasser UNK-LC , und lief hinter den Barren , wo sie sich versteckte .
» Ein UNK-LC-s Volk « , sagte die Lehrerin , die den Verband der Pfote eben beendigt hatte und das Tier auf den Schoß nahm , für den es fast zu breit war .
» Bleibt also der Herr Schuldiener « , sagte der Lehrer , stieß die Gehilfen fort und wandte sich K zu , der während der ganzen Zeit , auf den Besen gestützt , zugehört hatte : » Dieser Herr Schuldiener , der aus Feigheit ruhig UNK-LC , daß man andere UNK-LC seiner eigenen UNK-INITC beschuldigt . « - » Nun « , sagte K , der wohl merkte , daß Friedas UNK-INITC den ersten UNK-LC Zorn des Lehrers doch UNK-LC hatte , » wenn die Gehilfen ein wenig durchgeprügelt worden wären , hätte es mir nicht leid getan ; wenn sie bei zehn gerechten UNK-INITC geschont worden sind , können sie es einmal bei einem UNK-LC UNK-LC . Aber auch sonst wäre es mir willkommen gewesen , wenn ein unmittelbarer Zusammenstoß zwischen mir und Ihnen , Herr Lehrer , vermieden worden wäre , vielleicht wäre es sogar auch Ihnen lieb . Da nun aber Frieda mich den Gehilfen geopfert hat - « , hier machte K eine Pause , man hörte in der Stille hinter den Decken Frieda schluchzen - , » muß nun natürlich die Sache ins reine gebracht werden . « - » UNK-INITC-KNOWNLC « , sagte die Lehrerin .
» Ich bin völlig Ihrer Meinung , Fräulein Gisa « , sagte der Lehrer .
» Sie , Schuldiener , sind natürlich wegen dieses UNK-LC UNK-INITC-s auf der Stelle entlassen ; die Strafe , die noch folgen wird , behalte ich mir vor , jetzt aber UNK-LC Sie sich sofort mit allen Ihren Sachen aus dem Haus . Es wird uns eine wahre Erleichterung sein , und der Unterricht wird endlich beginnen können . Also schleunig ! « - » Ich rühre mich von hier nicht fort « , sagte K » Sie sind mein Vorgesetzter , aber nicht derjenige , welcher mir die Stelle verliehen hat , das ist der Herr Gemeindevorsteher , nur seine Kündigung nehme ich an . Er aber hat mir die Stelle doch wohl nicht gegeben , daß ich hier mit meinen Leuten UNK-LC , sondern - wie Sie selbst sagten - damit er UNK-LC UNK-INITC meinerseits verhindert . Mich jetzt plötzlich zu entlassen wäre daher geradewegs gegen seine Absicht ; solange ich nicht das Gegenteil aus seinem eigenen Munde höre , glaube ich es nicht . Es geschieht übrigens wahrscheinlich auch zu Ihrem großen Vorteil , wenn ich Ihrer UNK-LC Kündigung nicht folge . « - » Sie folgen also nicht ? « fragte der Lehrer .
K schüttelte den Kopf .
» UNK-LC Sie es wohl « , sagte der Lehrer .
» Ihre Entschlüsse sind nicht immer die UNK-LC ; denken Sie zum Beispiel an den gestrigen Nachmittag , als Sie es ablehnten , verhört zu werden . « - » Warum erwähnen Sie das jetzt ? « fragte K » Weil es mir UNK-LC « , sagte der Lehrer , » und nun wiederhole ich zum letzten Male : UNK-INITC-KNOWNLC ! «
Als aber auch das keine Wirkung hatte , ging der Lehrer zum Katheder und beriet sich leise mit der Lehrerin , diese sagte etwas von der Polizei , aber der Lehrer lehnte es ab , schließlich einigten sie sich , der Lehrer forderte die Kinder auf , in seine Klasse UNK-LC , sie würden dort mit den anderen Kindern gemeinsam unterrichtet werden .
Diese Abwechslung freute alle , gleich war unter Lachen und Schreien das Zimmer geleert , der Lehrer und die Lehrerin folgten als letzte .
Die Lehrerin trug das UNK-INITC und auf ihm die in ihrer Fülle ganz UNK-LC Katze .
Der Lehrer hätte die Katze gern UNK-LC , aber eine darauf UNK-LC Andeutung wehrte die Lehrerin mit dem Hinweis auf die Grausamkeit K . s entschieden ab ; so UNK-LC K zu allem Ärger auch noch die Katze dem Lehrer auf .
Es beeinflußte dies wohl auch die letzten Worte , die der Lehrer in der Tür an K richtete : » Das Fräulein verläßt mit den Kindern notgedrungen dieses Zimmer , weil Sie UNK-LC meiner Kündigung nicht folgen und weil niemand von ihr , einem jungen Mädchen , verlangen kann , daß sie inmitten Ihrer schmutzigen UNK-INITC Unterricht erteilt . Sie bleiben also allein und können sich , ungestört durch den Widerwillen anständiger Zuschauer , hier so UNK-LC , wie Sie wollen . Aber es wird nicht lange dauern , dafür bürge ich ! «
Damit schlug er die Tür zu .
Das UNK-LC Kapitel
Kaum waren alle fort , sagte K zu den Gehilfen : » Geht hinaus ! «
Verblüfft durch diesen unerwarteten Befehl , folgten sie , aber als K hinter ihnen die Tür zusperrte , wollten sie wieder zurück , UNK-LC draußen und klopften an die Tür .
» Ihr seid entlassen ! « rief K
» Niemals mehr nehme ich euch in meine Dienste . «
Das wollten sie sich nun freilich nicht gefallen lassen und UNK-LC mit Händen und Füßen gegen die Tür .
» Zurück zu dir , Herr ! « riefen sie , als wäre K das trockene Land und sie daran , in der Flut zu UNK-LC .
Aber K hatte kein Mitleid , ungeduldig wartete er , bis der unerträgliche Lärm den Lehrer zwingen werde , einzugreifen .
Es geschah bald .
» Lassen Sie Ihre verfluchten Gehilfen ein ! « schrie er .
» Ich habe sie entlassen ! « schrie K zurück ; es hatte die ungewollte UNK-INITC , dem Lehrer zu zeigen , wie es auffiel , wenn jemand kräftig genug war , nicht nur zu kündigen , sondern auch die Kündigung auszuführen .
Der Lehrer versuchte nun , die Gehilfen UNK-LC zu beruhigen , sie sollten hier nur ruhig warten , schließlich werde K sie doch wieder einlassen müssen .
Dann ging er .
Und es wäre nun vielleicht still geblieben , wenn nicht K ihnen wieder zuzurufen angefangen hätte , daß sie nun endgültig entlassen seien und nicht die geringste Hoffnung auf UNK-INITC hätten .
Daraufhin begannen sie wieder zu lärmen wie zuvor .
Wieder kam der Lehrer , aber nun verhandelte er nicht mehr mit ihnen , sondern trieb sie , offenbar mit dem gefürchteten Rohrstab , aus dem Haus .
Bald erschienen sie vor den Fenstern des UNK-INITC-s , klopften an die Scheiben und schrien ; aber die Worte waren nicht mehr zu verstehen .
Sie blieben jedoch auch dort nicht lange , in dem tiefen Schnee konnten sie nicht UNK-LC , wie es ihre Unruhe verlangte .
Sie eilten deshalb zu dem Gitter des UNK-INITC-s , sprangen auf den steinernen UNK-INITC , wo sie auch , allerdings nur von der Ferne , einen besseren Einblick in das Zimmer hatten ; sie liefen dort , an dem Gitter sich festhaltend , hin und her , blieben dann wieder stehen und streckten UNK-LC die gefalteten Hände gegen K aus .
So trieben sie es lange , ohne Rücksicht auf die Nutzlosigkeit ihrer UNK-INITC ; sie waren wie UNK-LC , sie hörten wohl auch nicht auf , als K die Fenstervorhänge UNK-LC , um sich von ihrem Anblick zu befreien .
In dem jetzt UNK-LC Zimmer ging K zu dem Barren , um nach Frieda zu sehen .
Unter seinem Blick erhob sie sich , ordnete die Haare , trocknete das Gesicht und machte sich schweigend daran , Kaffee zu kochen .
Obwohl sie von allem wußte , verständigte sie doch K förmlich davon , daß er die Gehilfen entlassen hatte .
Sie nickte nur .
K saß in einer Schulbank und beobachtete ihre müden Bewegungen .
Es war immer die Frische und Entschlossenheit gewesen , welche ihren UNK-LC Körper verschönt hatte ; nun war diese Schönheit dahin .
Wenige Tage des Zusammenlebens mit K hatten genügt , das zu erreichen .
Die Arbeit im Ausschank war nicht leicht gewesen , aber ihr wahrscheinlich doch entsprechender .
Oder war die Entfernung von Klamm die eigentliche Ursache ihres UNK-INITC-s ?
Die Nähe Klamms hatte sie so unsinnig verlockend gemacht , in dieser Verlockung hatte sie K an sich gerissen , und nun UNK-LC sie in seinen Armen .
» Frieda « , sagte K
Sie legte gleich die UNK-INITC fort und kam zu K in die Bank » Du bist mir böse ? « fragte sie .
» Nein « , sagte K » Ich glaube , du kannst nicht anders . Du hast zufrieden im Herrenhof gelebt . Ich hätte dich dort lassen sollen . « - » Ja « , sagte Frieda und sah traurig vor sich hin , » du hättest mich dort lassen sollen . Ich bin dessen nicht wert , mit dir zu leben . Von mir befreit , könntest du vielleicht alles erreichen , was du willst . Aus Rücksicht auf mich UNK-LC du dich dem UNK-LC Lehrer , UNK-LC du diesen kläglichen Posten , UNK-LC dich mühevoll um ein Gespräch mit Klamm . Alles für mich , aber ich lohne es dir schlecht . «
» Nein « , sagte K und legte tröstend den Arm um sie .
» Alles das sind Kleinigkeiten , die mir nicht weh tun , und zu Klamm will ich ja nicht nur deinetwegen . Und was hast du alles für mich getan ! Ehe ich dich kannte , ging ich ja hier ganz in die Irre . Niemand nahm mich auf , und wem ich mich aufdrängte , der verabschiedete mich schnell . Und wenn ich bei jemandem Ruhe hätte finden können , so waren es Leute , vor denen wieder ich mich flüchtete , etwa die Leute des Barnabas . « - » Du UNK-LC-est vor ihnen ? Nicht wahr ? Liebster ! « rief Frieda lebhaft dazwischen und versank dann nach einem zögernden » Ja « K . s wieder in ihre Müdigkeit .
Aber auch K hatte nicht mehr die Entschlossenheit , zu erklären , worin sich durch die Verbindung mit Frieda alles zum Guten für ihn gewendet hatte .
Er löste langsam den Arm von ihr und saß ein Weilchen schweigend , bis dann Frieda , so , als hätte K . s Arm ihr Wärme gegeben , die sie jetzt nicht mehr entbehren könne , sagte : » Ich werde dieses Leben hier nicht ertragen . Willst du mich behalten , müssen wir UNK-LC , irgendwohin , nach UNK-INITC , nach UNK-INITC . « - » UNK-INITC kann ich nicht « , sagte K , » ich bin hierhergekommen , um hier zu bleiben . Ich werde hierbleiben . «
Und in einem Widerspruch , den er gar nicht zu erklären sich Mühe gab , fügte er wie im Selbstgespräch zu : » Was hätte mich denn in dieses öde Land locken können , als das Verlangen hierzubleiben ? «
Dann sagte er : » Aber auch du willst hierbleiben , es ist ja dein Land . Nur Klamm fehlt dir , und das bringt dich auf verzweifelte Gedanken . « - » Klamm sollte mir fehlen ? « sagte Frieda .
» Von Klamm ist hier ja eine Überfülle , zu viel Klamm ; um ihm zu entgehen , will ich fort . Nicht Klamm , sondern du UNK-LC mir , deinetwegen will ich fort ; weil ich mich an dir nicht sättigen kann , hier wo alle an mir reißen . Würde mir doch lieber die hübsche UNK-INITC abgerissen , würde doch lieber mein Körper elend , daß ich in Frieden bei dir leben könnte . «
K hörte daraus nur eines .
» Klamm ist noch immer in Verbindung mit dir ? « fragte er gleich .
» Er ruft dich ? « - » Von Klamm weiß ich nichts « , sagte Frieda , » ich rede jetzt von anderen , zum Beispiel von den Gehilfen . « - » Ah , die Gehilfen ! « sagte K überrascht .
» Sie verfolgen dich ? « - » Hast du es denn nicht bemerkt ? « fragte Frieda .
» Nein « , sagte K und suchte sich vergeblich an Einzelheiten zu erinnern , » UNK-LC und lüsterne Jungen sind es wohl , aber daß sie sich an dich UNK-LC hätten , habe ich nicht bemerkt . « - » Nicht ? « sagte Frieda .
» Du hast nicht bemerkt , wie sie aus unserem Zimmer im Brückenhof nicht UNK-LC waren , wie sie unsere Beziehungen eifersüchtig UNK-LC , wie sich einer letzthin auf meinen Platz auf den Strohsack legte , wie sie jetzt gegen dich UNK-LC , um dich zu vertreiben , zu verderben , um mit mir allein zu sein . Das alles hast du nicht bemerkt ? «
K sah Frieda an , ohne zu antworten .
Diese UNK-INITC gegen die Gehilfen waren wohl richtig , aber sie konnten alle auch viel unschuldiger gedeutet werden , aus dem ganzen lächerlichen , UNK-LC , UNK-LC , unbeherrschten Wesen der beiden .
Und sprach nicht gegen die Beschuldigung auch , daß sie doch immer danach UNK-LC hatten , überall mit K zu gehen und nicht bei Frieda zurückzubleiben ?
K erwähnte etwas Derartiges .
» Heuchelei « , sagte Frieda , » das hast du nicht durchschaut ? Ja , warum hast du sie denn UNK-LC , wenn nicht aus diesen Gründen ? «
Und sie ging zum Fenster , rückte den Vorhang ein wenig zur Seite , blickte hinaus und rief dann K zu sich .
Noch immer waren die Gehilfen draußen am Gitter , so müde sie auch sichtlich schon waren , streckten sie doch noch von Zeit zu Zeit , alle Kräfte UNK-LC , die Arme bittend gegen die Schule aus .
Einer hatte , um sich nicht immerfort festhalten zu müssen , den Rock hinten auf einer UNK-INITC UNK-LC .
» Die Armen ! Die Armen ! « sagte Frieda .
» Warum ich sie weggetrieben habe ? « rief K » Der unmittelbare Anlaß dafür bist du gewesen . « - » Ich ? « fragte Frieda , ohne den Blick von draußen abzuwenden .
» Deine UNK-LC Behandlung der Gehilfen « , sagte K , » das Verzeihen ihrer Unarten , das Lachen über sie , das Streicheln ihrer Haare , das fortwährende Mitleid mit ihnen , › die Armen , die Armen ‹ , sagst du wieder , und schließlich der letzte Vorfall , da ich dir als Preis nicht zu hoch war , die Gehilfen von den UNK-INITC UNK-LC . « - » Das ist es ja « , sagte Frieda , » davon spreche ich doch , das ist es ja , was mich unglücklich macht , was mich von dir UNK-LC , während ich doch kein größeres Glück für mich weiß , als bei dir zu sein , immerfort , ohne Unterbrechung , ohne Ende , während ich doch davon träume , daß hier auf der Erde kein ruhiger Platz für unsere Liebe ist , nicht im Dorf und nicht anderswo , und ich mir deshalb ein Grab UNK-LC , tief und eng ; dort halten wir uns umarmt wie mit UNK-INITC , ich verberge mein Gesicht an dir , du deines an mir , und niemand wird uns jemals mehr sehen . Hier aber - sieh die Gehilfen ! Nicht dir gilt es , wenn sie die Hände UNK-LC , sondern mir « - » Und nicht ich « , sagte K , » sehe sie an , sondern du « - » Gewiß , ich « , sagte Frieda fast böse , » davon spreche ich doch immerfort . Was würde denn sonst daran liegen , daß die Gehilfen hinter mir her sind ; mögen sie auch Abgesandte Klamms sein . « - » Abgesandte Klamms « , sagte K , den diese Bezeichnung , so natürlich sie ihm gleich erschien , doch sehr überraschte .
» Abgesandte Klamms , gewiß « , sagte Frieda , » mögen sie dies sein , so sind sie doch auch gleichzeitig läppische Jungen , die zu ihrer Erziehung noch Prügel brauchen . Was für häßliche , schwarze Jungen es sind ! Und wie abscheulich ist der Gegensatz zwischen ihren Gesichtern , die auf Erwachsene , ja fast auf Studenten schließen lassen , und ihrem UNK-LC Benehmen ! Glaubst du , daß ich das nicht sehe ? Ich schäme mich ja ihrer . Aber das ist es ja eben , sie stoßen mich nicht ab , sondern ich schäme mich ihrer . Ich muß immer zu ihnen UNK-LC . Wenn man sich über sie ärgern sollte , muß ich lachen . Wenn man sie schlagen sollte , muß ich über ihr Haar UNK-LC . Und wenn ich neben dir liege in der Nacht , kann ich nicht schlafen , und muß über dich hinweg zusehen , wie der eine , fest in die Decke UNK-LC , schläft und der andere vor der offenen UNK-INITC kniet und UNK-LC , und ich muß mich vorbeugen , daß ich dich fast UNK-LC . Und nicht die Katze erschreckt mich - ach , ich kenne UNK-INITC und ich kenne auch das unruhige , immerfort gestörte UNK-INITC im Ausschank - nicht die Katze erschreckt mich , ich selbst mache mir Schrecken . Und es bedarf gar nicht dieses UNK-INITC-s von einer Katze , ich fahre beim kleinsten Geräusch zusammen . Einmal fürchtete ich , daß du UNK-LC wirst und alles zu Ende sein wird , und dann wieder springe ich auf und UNK-LC die Kerze an , damit du nur schnell UNK-LC und mich beschützen kannst . « - » Von dem allen habe ich nichts gewußt « , sagte K , » nur in einer Ahnung dessen habe ich sie vertrieben ; nun sind sie aber fort , nun ist vielleicht alles gut . « - » Ja , endlich sind sie fort « , sagte Frieda , aber ihr Gesicht war gequält , nicht freudig , » nur wissen wir nicht , wer sie sind . Abgesandte Klamms , ich nenne sie in meinen Gedanken , im Spiele so , aber vielleicht sind sie es wirklich . Ihre Augen , diese UNK-LC und doch UNK-LC Augen , erinnern mich irgendwie an die Augen Klamms , ja , das ist es : Es ist Klamms Blick , der mich manchmal aus ihren Augen UNK-LC . Und unrichtig ist es deshalb , wenn ich sagte , daß ich mich ihrer schäme . Ich wollte nur , es wäre so Ich weiß zwar , daß anderswo und bei anderen Menschen das gleiche Benehmen dumm und anstößig wäre , bei ihnen ist es nicht so Mit Achtung und Bewunderung sehe ich ihren Dummheiten zu . Wenn es aber Klamms Abgesandte sind , wer befreit uns von ihnen ; und wäre es dann überhaupt gut , von ihnen befreit zu werden ? UNK-INITC-est du sie dann nicht schnell UNK-LC und glücklich sein , wenn sie noch kämen ? « - » Du willst , daß ich sie wieder hereinlasse ? « fragte K » Nein , nein « , sagte Frieda , » nichts will ich weniger . Ihren Anblick , wenn sie nun UNK-LC , ihre Freude , mich wiederzusehen , ihr UNK-INITC von Kindern und ihr UNK-INITC von Männern , das alles würde ich vielleicht gar nicht ertragen können . Wenn ich dann aber wieder bedenke , daß du , wenn du gegen sie hart bleibst , damit vielleicht Klamm selbst den Zutritt zu dir UNK-LC , will ich dich mit allen Mitteln vor den Folgen dessen bewahren . Dann will ich , daß du sie hereinkommen läßt . Dann K , nur schnell herein mit ihnen ! Nimm keine Rücksicht auf mich , was liegt an mir ! Ich werde mich wehren , solange ich kann ; wenn ich aber verlieren sollte , nun , so werde ich verlieren , aber dann mit dem Bewußtsein , daß auch dies für dich geschehen ist . «
» Du UNK-LC mich nur in meinem Urteil hinsichtlich der Gehilfen « , sagte K » Niemals werden sie mit meinem Willen hereinkommen . Daß ich sie UNK-LC habe , beweist doch , daß man sie unter Umständen beherrschen kann , und damit weiterhin , daß sie nichts UNK-INITC-s mit Klamm zu tun haben . Erst gestern abend bekam ich einen Brief von Klamm , aus dem zu sehen ist , daß Klamm über die Gehilfen ganz falsch unterrichtet ist , woraus wieder geschlossen werden muß , daß sie ihm völlig gleichgültig sind , denn wären sie dies nicht , so hätte er sich gewiß genaue Nachrichten über sie beschaffen können . Daß aber du Klamm in ihnen siehst , beweist nichts , denn noch immer , leider , bist du von der Wirtin beeinflußt und siehst Klamm überall . Noch immer bist du Klamms Geliebte , noch lange nicht meine Frau . Manchmal macht mich das ganz trübe , mir ist dann , wie wenn ich alles verloren hätte , ich habe dann das Gefühl , als sei ich eben erst ins Dorf gekommen , aber nicht hoffnungsvoll , wie ich damals in Wirklichkeit war , sondern im Bewußtsein , daß mich nur Enttäuschungen erwarten und daß ich eine nach der anderen werde UNK-LC müssen bis zum letzten Bodensatz . Doch ist das nur manchmal « , fügte K lächelnd hinzu , als er sah , wie Frieda unter seinen Worten zusammensank , » und beweist doch im Grunde etwas Gutes , nämlich , was du mir bedeutest . Und wenn du mich jetzt UNK-LC , zwischen dir und den Gehilfen zu wählen , so haben damit die Gehilfen schon verloren . Was für ein Gedanke , zwischen dir und den Gehilfen zu wählen ! Nun will ich sie aber endgültig los sein , in Worten und Gedanken . Wer weiß übrigens , ob die Schwäche , die uns beide überkommen hat , nicht daher stammt , daß wir noch immer nicht gefrühstückt haben ? « - » Möglich « , sagte Frieda , müde lächelnd , und ging an die Arbeit .
Auch K ergriff wieder den Besen .
Nach einem Weilchen klopfte es leise .
» Barnabas ! « schrie K , warf den Besen hin und war mit einigen Sätzen bei der Tür .
Über den Namen mehr als über alles andere erschrocken , sah ihn Frieda an .
Mit den unsicheren Händen konnte K das alte Schloß nicht gleich öffnen .
» Ich UNK-LC schon « , wiederholte er immerfort , statt zu fragen , wer denn eigentlich klopfe .
Und mußte dann zusehen , wie durch die UNK-LC Tür nicht Barnabas hereinkam , sondern der kleine Junge , der schon früher einmal hatte K ansprechen wollen .
K hatte aber keine Lust , sich an ihn zu erinnern .
» Was willst du denn hier ? « sagte er .
» UNK-INITC-KNOWNLC wird nebenan . « - » Ich komme von dort « , sagte der Junge und sah mit seinen großen , braunen Augen ruhig zu K auf , stand aufrecht da , die Arme eng am Leib .
» Was willst du also ? UNK-INITC-KNOWNLC ! « sagte K und beugte sich ein wenig hinab , denn der Junge sprach leise .
» Kann ich dir helfen ? « fragte der Junge .
» Er will uns helfen « , sagte K zu Frieda , und dann zum Jungen : » Wie heißt du denn ? « - » Hans Brunswick « , sagte der Junge , » Schüler der vierten Klasse , Sohn des UNK-INITC Brunswick , UNK-INITC-er in der UNK-INITC . « - » Sieh mal , Brunswick heißt du « , sagte K und war nun freundlicher zu ihm .
Es stellte sich heraus , daß Hans durch die blutigen Striemen , welche die Lehrerin in K . s Hand UNK-LC hatte , so erregt worden war , daß er sich vorhin entschlossen hatte , K UNK-LC .
UNK-INITC war er jetzt auf die Gefahr großer Strafe hin aus dem Schulzimmer nebenan wie ein UNK-INITC UNK-LC .
Es mochten vor allem solche UNK-LC Vorstellungen sein , die ihn beherrschten .
Ihnen entsprechend war auch der Ernst , der aus allem sprach , was er tat .
Nur anfänglich hatte ihn UNK-INITC behindert , bald aber gewöhnte er sich an K und Frieda , und als er dann heißen , guten Kaffee zu trinken bekommen hatte , war er lebhaft und UNK-LC geworden , und seine Fragen waren eifrig und eindringlich , so , als wolle er möglichst schnell das Wichtigste erfahren , um dann selbständig für K und Frieda Entschlüsse fassen zu können .
Es war auch etwas UNK-INITC-s in seinem Wesen ; aber es war mit kindlicher Unschuld so gemischt , daß man sich ihm , halb aufrichtig , halb UNK-LC , gern UNK-LC .
Jedenfalls nahm er alle Aufmerksamkeit für sich in Anspruch , alle Arbeit hatte aufgehört , das Frühstück zog sich sehr in die Länge .
Obwohl er in der Schulbank saß , K oben auf dem Kathedertisch , Frieda auf einem Sessel nebenan , sah es aus , als sei Hans der Lehrer , als prüfe er und beurteile die Antworten ; ein leichtes Lächeln um seinen weichen Mund schien anzudeuten , daß er wohl wisse , es handle sich nur um ein Spiel , aber desto ernsthafter war er im übrigen bei der Sache , vielleicht war es auch gar kein Lächeln , sondern das Glück der Kindheit , das die Lippen umspielte .
Auffallend spät erst hatte er zugegeben , daß er K schon kannte , seit dieser einmal bei Lasemann eingekehrt war .
K war glücklich darüber .
» Du UNK-LC-est damals zu Füßen der Frau ? « fragte K » Ja « , sagte Hans , » es war meine Mutter . «
Und nun mußte er von seiner Mutter erzählen , aber er tat es nur zögernd und erst auf wiederholte Aufforderung , es zeigte sich nun doch , daß er ein kleiner Junge war , aus dem zwar manchmal , besonders in seinen Fragen , vielleicht im UNK-INITC der Zukunft , vielleicht aber auch nur infolge der Sinnestäuschung des UNK-LC UNK-INITC-s , fast ein UNK-LC-er , kluger , UNK-LC-er Mann zu sprechen schien , der dann aber gleich darauf ohne Übergang nur ein UNK-INITC war , der manche Fragen gar nicht verstand , andere UNK-LC , der in kindlicher Rücksichtslosigkeit zu leise sprach , obwohl er oft auf den Fehler aufmerksam gemacht worden war , und der schließlich wie aus Trotz gegenüber manchen dringenden Fragen vollkommen schwieg , und zwar ganz ohne Verlegenheit , wie es ein Erwachsener niemals könnte .
Es war überhaupt , wie wenn seiner Meinung nach nur ihm das Fragen erlaubt sei , durch das Fragen der anderen aber irgendeine Vorschrift durchbrochen und Zeit verschwendet würde .
Er konnte dann lange Zeit UNK-LC mit UNK-LC Körper , gesenktem Kopf , UNK-LC-er Unterlippe .
Frieda gefiel das so , daß sie ihm öfters Fragen stellte , von denen sie hoffte , daß sie ihn auf diese Weise verstummen lassen würden ; es gelang ihr auch manchmal , aber K ärgerte es .
Im ganzen erfuhr man wenig .
Die Mutter war ein wenig kränklich , aber was für eine Krankheit es war , blieb unbestimmt , das Kind , das Frau Brunswick auf dem Schoß gehabt hatte , war Hansens Schwester und hieß Frieda [ die UNK-INITC mit der ihn UNK-LC Frau nahm Hans unfreundlich auf ] , sie wohnten alle im Dorf , aber nicht bei Lasemann , sie waren dort nur zu Besuch gewesen , um gebadet zu werden , weil Lasemann das große UNK-INITC hatte , in dem zu baden und sich UNK-LC den kleinen Kindern , zu denen aber Hans nicht gehörte , ein besonderes Vergnügen machte ; von seinem Vater sprach Hans ehrfurchtsvoll oder ängstlich , aber nur , wenn nicht gleichzeitig von der Mutter die Rede war , gegenüber der Mutter war des Vaters Wert offenbar klein , übrigens blieben alle Fragen über das Familienleben , wie immer man auch UNK-LC suchte , UNK-LC .
Vom Gewerbe des Vaters erfuhr man , daß er der größte Schuster des Ortes war , keiner war ihm gleich , wie öfters auch auf ganz andere Fragen hin wiederholt wurde , er gab sogar den andern UNK-INITC , zum Beispiel auch dem Vater Barnabas ' , Arbeit , in diesem letzten Falle tat es Brunswick wohl nur aus besonderer Gnade , wenigstens deutete dies die stolze Kopfwendung Hansens an , welche Frieda veranlaßte , zu ihm UNK-LC und ihm einen Kuß zu geben .
Die Frage , ob er schon im Schloß gewesen sei , beantwortete er erst nach vielen UNK-INITC , und zwar mit » Nein « ; die gleiche Frage hinsichtlich der Mutter beantwortete er gar nicht .
Schließlich ermüdete K ; auch ihm schien das Fragen unnütz , er gab darin dem Jungen recht , auch war darin etwas UNK-INITC-s , auf dem Umweg über das unschuldige Kind UNK-INITC ausforschen zu wollen , doppelt beschämend allerdings war , daß man auch hier nichts erfuhr .
Und als dann K zum Abschluß den Jungen fragte , worin er denn zu helfen sich UNK-LC , wunderte er sich nicht mehr zu hören , daß Hans nur hier bei der Arbeit helfen wolle , damit der Lehrer und die Lehrerin mit K nicht mehr so zankten .
K erklärte Hans , daß eine solche Hilfe nicht nötig sei , Zanken gehöre wohl zu des Lehrers Natur , und man werde wohl auch durch UNK-LC Arbeit sich kaum davor schützen können , die Arbeit selbst sei nicht schwer , und nur infolge UNK-LC-er Umstände sei er mit ihr heute im UNK-INITC , übrigens wirke auf K dieses Zanken nicht so wie auf einen Schüler , er schüttle es ab , es sei ihm fast gleichgültig , auch hoffe er , dem Lehrer sehr bald völlig entgehen zu können .
Da es sich also nur um Hilfe gegen den Lehrer gehandelt habe , danke er dafür bestens und Hans könne wieder zurückgehen , hoffentlich werde er nicht noch bestraft werden .
Obwohl es K gar nicht betonte und nur unwillkürlich andeutete , daß es nur die Hilfe gegenüber dem Lehrer sei , die er nicht brauche , während er die Frage nach anderer Hilfe UNK-LC , hörte es Hans doch klar heraus und fragte , ob K vielleicht andere Hilfe brauche ; sehr gern würde er ihm helfen , und wenn er es selbst nicht imstande wäre , würde er seine Mutter darum bitten , und dann würde es gewiß gelingen .
Auch wenn der Vater Sorgen hat , bittet er die Mutter um Hilfe .
Und die Mutter habe auch schon einmal nach K gefragt , sie selbst gehe kaum aus dem Haus , nur ausnahmsweise sei sie damals bei Lasemann gewesen ; er , Hans , aber gehe öfters hin , um mit UNK-INITC-s Kindern zu spielen , und da habe ihn die Mutter einmal gefragt , ob dort vielleicht wieder einmal der Landvermesser gewesen sei .
Nun dürfe man die Mutter , weil sie so schwach und müde sei , nicht unnütz UNK-LC , und so habe er nur einfach gesagt , daß er den Landvermesser dort nicht gesehen habe , und weiter sei davon nicht gesprochen worden ; als er ihn nun aber hier in der Schule gefunden habe , habe er ihn ansprechen müssen , damit er der Mutter berichten könne .
Denn das habe die Mutter am liebsten , wenn man , ohne ausdrücklichen Befehl , ihre Wünsche erfüllt .
Darauf sagte K nach kurzer Überlegung , er brauche keine Hilfe , er habe alles , was er benötigte , aber es sei sehr lieb von Hans , daß er ihm helfen wolle , und er danke ihm für die gute Absicht , es sei ja möglich , daß er später einmal etwas brauchen werde , dann werde er sich an ihn wenden , die Adresse habe er ja .
Dagegen könne vielleicht er , K , diesmal ein wenig helfen , es tue ihm leid , daß Hansens Mutter UNK-LC und offenbar niemand hier das Leiden verstehe ; in einem solchen UNK-LC Falle kann oft eine schwere Verschlimmerung eines an sich leichten Leidens eintreten .
Nun habe er , K , einige UNK-LC Kenntnisse und , was noch mehr wert sei , Erfahrung in der UNK-INITC .
UNK-INITC-KNOWNLC-s , was Ärzten nicht gelungen sei , sei ihm geglückt .
Zu Hause habe man ihn wegen seiner UNK-INITC immer » das bittere UNK-INITC « genannt .
Jedenfalls würde er gern Hansens Mutter ansehen und mit ihr sprechen .
Vielleicht könnte er einen guten Rat geben , schon um Hansens willen täte er es gern .
Hansens Augen UNK-LC bei diesem Angebot zuerst auf , UNK-LC K dazu , dringlicher zu werden , aber das Ergebnis war unbefriedigend , denn Hans sagte auf verschiedene Fragen , und war dabei nicht einmal sehr traurig , zur Mutter dürfe kein fremder Besuch kommen , weil sie sehr schonungsbedürftig sei ; obwohl doch K damals kaum mit ihr gesprochen habe , sei sie nachher einige Tage im Bett gelegen , was freilich öfters geschehe .
Der Vater habe sich damals aber über K sehr geärgert , und er würde gewiß niemals erlauben , daß K zur Mutter komme ; ja , er habe damals K aufsuchen wollen , um ihn wegen seines Benehmens zu strafen , nur die Mutter habe ihn davon zurückgehalten .
Vor allem aber wolle die Mutter selbst im allgemeinen mit niemandem sprechen , und ihre Frage nach K bedeutete keine Ausnahme von der Regel , im Gegenteil , gerade gelegentlich seiner Erwähnung hätte sie den Wunsch aussprechen können , ihn zu sehen , aber sie habe dies nicht getan und damit deutlich ihren Willen geäußert .
Sie wolle nur von K hören , aber mit ihm sprechen wolle sie nicht .
Übrigens sei es gar keine eigentliche Krankheit , woran sie leide , sie wisse sehr wohl die Ursache ihres Zustandes , und manchmal deute sie sie auch an : Es sei wahrscheinlich die Luft hier , die sie nicht vertrage ; aber sie wolle doch auch wieder den Ort nicht verlassen , des Vaters und der Kinder wegen , auch sei es schon besser , als es früher gewesen war .
Das war es etwa , was K erfuhr , die Denkkraft Hansens steigerte sich sichtlich , da er seine Mutter vor K schützen sollte , vor K , dem er angeblich hatte helfen wollen ; ja , zu dem guten Zwecke , K von der Mutter abzuhalten , widersprach er in manchem sogar seinen eigenen früheren Aussagen , zum Beispiel hinsichtlich der Krankheit .
Trotzdem aber merkte K auch jetzt , daß Hans ihm noch immer UNK-LC war , nur vergaß er über der Mutter alles andere ; wen immer man gegenüber der Mutter aufstellte , er kam gleich ins Unrecht , jetzt war es K gewesen , aber es konnte zum Beispiel auch der Vater sein .
K wollte dieses letztere versuchen und sagte , es sei gewiß sehr vernünftig vom Vater , daß er die Mutter vor jeder Störung so behüte , und wenn er , K , damals etwas Ähnliches nur geahnt hätte , hätte er gewiß die Mutter nicht anzusprechen gewagt , und er lasse jetzt noch nachträglich zu Hause um Entschuldigung bitten .
Dagegen könne er nicht ganz verstehen , warum der Vater , wenn die Ursache des Leidens so klargestellt sei , wie Hans sagte , die Mutter zurückhalte , sich in anderer Luft zu erholen ; man müsse sagen , daß er sie zurückhalte , denn sie gehe nur der Kinder und seinetwegen nicht fort , die Kinder aber könnte sie mitnehmen , sie müßte ja nicht für lange Zeit fortgehen und auch nicht sehr weit , schon oben auf dem Schloßberg sei die Luft ganz anders .
Die Kosten eines solchen Ausflugs müsse der Vater nicht fürchten , er sei ja der größte Schuster im Ort , und gewiß habe auch er oder die Mutter Verwandte oder Bekannte im Schloß , die sie gern aufnehmen würden .
Warum lasse er sie nicht fort ?
Er möge ein solches Leiden nicht unterschätzen ; K habe ja die Mutter nur flüchtig gesehen , aber eben ihre auffallende Blässe und Schwäche habe ihn dazu UNK-LC , sie anzusprechen ; schon damals habe er sich UNK-LC , daß der Vater in der schlechten Luft des allgemeinen Bade und UNK-INITC-s die UNK-LC Frau gelassen und sich auch in seinen lauten Reden keine Zurückhaltung auferlegt habe .
Der Vater wisse wohl nicht , worum es sich handle ; mag sich auch das Leiden in der letzten Zeit vielleicht gebessert haben , ein solches Leiden hat Launen , aber schließlich kommt es doch , wenn man es nicht bekämpft , mit gesammelter Kraft , und nichts kann dann mehr helfen .
Wenn K schon nicht mit der Mutter sprechen könne , wäre es doch vielleicht gut , wenn er mit dem Vater sprechen und ihn auf dies alles aufmerksam machen würde .
Hans hatte gespannt zugehört , das meiste verstanden , die Drohung des unverständlichen UNK-INITC-s stark empfunden .
Trotzdem sagte er , mit dem Vater könne K nicht sprechen , der Vater habe eine Abneigung gegen ihn , und er würde ihn wahrscheinlich wie der Lehrer behandeln .
Er sagte dies lächelnd und schüchtern , wenn er von K sprach , und verbissen und traurig , wenn er den Vater erwähnte .
Doch fügte er hinzu , daß K vielleicht doch mit der Mutter sprechen könnte , aber nur ohne Wissen des Vaters .
Dann dachte Hans mit starrem Blick ein Weilchen nach , ganz wie eine Frau , die etwas UNK-INITC-s tun will und eine Möglichkeit sucht , es ungestraft auszuführen , und sagte , übermorgen wäre es vielleicht möglich , der Vater gehe abends in den Herrenhof , er habe dort Besprechungen , da werde er , Hans , abends kommen und K zur Mutter führen , vorausgesetzt allerdings , daß die Mutter UNK-LC , was noch sehr unwahrscheinlich sei .
Vor allem tue sie ja nichts gegen den Willen des Vaters , in allem füge sie sich ihm , auch in Dingen , deren UNK-INITC selbst er , Hans , klar einsehe .
Wirklich suchte nun Hans bei K Hilfe gegen den Vater ; es war , als habe er sich selbst getäuscht , da er geglaubt hatte , er wolle K helfen , während er in Wirklichkeit hatte ausforschen wollen , ob nicht vielleicht , da niemand aus der alten Umgebung hatte helfen können , dieser plötzlich UNK-LC und nun von der Mutter sogar erwähnte Fremde dies imstande sei .
Wie unbewußt verschlossen , fast UNK-LC war der Junge .
Es war bisher aus seiner Erscheinung und seinen Worten kaum zu entnehmen gewesen ; erst aus den förmlich nachträglichen , durch Zufall und Absicht UNK-LC Geständnissen merkte man es .
Und nun überlegte er in langen Gesprächen mit K , welche Schwierigkeiten zu überwinden wären .
Es waren , beim besten Willen Hansens , fast UNK-LC Schwierigkeiten ; ganz in Gedanken und doch hilfesuchend , sah er mit unruhig UNK-LC Augen K immerfort an .
Vor des Vaters Weggang durfte er der Mutter nichts sagen , sonst erfuhr es der Vater , und alles war unmöglich gemacht , also erst später durfte er es erwähnen ; aber auch jetzt , mit Rücksicht auf die Mutter , nicht plötzlich und schnell , sondern langsam und bei passender Gelegenheit ; dann erst mußte er der Mutter Zustimmung UNK-LC , dann erst konnte er K holen ; war es aber dann nicht schon zu spät , drohte nicht schon des Vaters Rückkehr ?
Nein , es war doch unmöglich .
K bewies dagegen , daß es nicht unmöglich war .
Daß die Zeit nicht ausreichen werde , davor müsse man sich nicht fürchten , ein kurzes Gespräch , ein kurzes Beisammensein genüge , und holen müsse Hans K nicht .
K werde irgendwo in der Nähe des Hauses versteckt warten , und auf ein Zeichen Hansens werde er gleich kommen .
Nein , sagte Hans , beim Haus warten dürfe K nicht - wieder war es die Empfindlichkeit wegen seiner Mutter , die ihn beherrschte - , ohne Wissen der Mutter dürfe K sich nicht auf den Weg machen , in ein solches vor der Mutter geheimes Einverständnis dürfe Hans mit K nicht eintreten ; er müsse K aus der Schule holen , und nicht früher , als es die Mutter wisse und erlaube .
Gut , sagte K , dann sei es ja wirklich gefährlich , und es sei dann möglich , daß der Vater ihn im Hause UNK-LC werde ; und wenn schon dies nicht geschehen sollte , so wird doch die Mutter in Angst davor K überhaupt nicht kommen lassen , und so werde doch alles am Vater scheitern .
Dagegen wehrte sich wieder Hans , und so ging der Streit hin und her .
Längst schon hatte K Hans aus der Bank zum Katheder gerufen , hatte ihn zu sich zwischen die Knie gezogen und streichelte ihn manchmal UNK-LC .
Diese Nähe trug auch dazu bei , trotz Hansens UNK-LC Widerstreben ein UNK-INITC herzustellen .
Man einigte sich schließlich auf folgendes : Hans werde zunächst der Mutter die volle Wahrheit sagen ; jedoch , um ihr die Zustimmung zu erleichtern , hinzufügen , daß K auch mit Brunswick selbst sprechen wolle , allerdings nicht wegen der Mutter , sondern wegen seiner Angelegenheiten .
Dies war auch richtig , im Laufe des Gesprächs war es K eingefallen , daß ja Brunswick , mochte er auch sonst ein gefährlicher und böser Mensch sein , sein Gegner eigentlich nicht mehr sein konnte , war er doch , wenigstens nach dem Bericht des Gemeindevorstehers , der Führer derjenigen gewesen , welche , sei es auch aus politischen Gründen , die Berufung eines Landvermessers verlangt hatten .
K . s Ankunft im Dorf mußte also für Brunswick willkommen sein ; dann waren allerdings die ärgerliche Begrüßung am ersten Tag und die Abneigung , von der Hans sprach , fast unverständlich ; vielleicht aber war Brunswick gerade deshalb gekränkt , weil sich K nicht zuerst an ihn um Hilfe gewendet hatte , vielleicht lag ein anderes Mißverständnis vor , das durch ein paar Worte aufgeklärt werden konnte .
Wenn das aber geschehen war , dann konnte K in Brunswick recht wohl einen Rückhalt gegenüber dem Lehrer , ja sogar gegenüber dem Gemeindevorsteher bekommen , der ganze amtliche Trug - was war es denn anderes ? - , mit welchem der Gemeindevorsteher und der Lehrer ihn von den UNK-INITC abhielten und in die Schuldienerstellung UNK-LC , konnte UNK-LC werden ; kam es neuerlich zu einem um K geführten Kampf zwischen Brunswick und dem Gemeindevorsteher , mußte Brunswick K an seine Seite ziehen , K würde Gast in Brunswicks Hause werden , Brunswicks Machtmittel würden ihm zur Verfügung gestellt werden , dem Gemeindevorsteher zum Trotz ; wer weiß , wohin er dadurch gelangen würde , und in der Nähe der Frau würde er jedenfalls häufig sein - so spielte er mit den Träumen und sie mit ihm , während Hans , nur in Gedanken an die Mutter , das Schweigen K . s sorgenvoll beobachtete , so , wie man es gegenüber einem UNK-INITC tut , der in Nachdenken versunken ist , um für einen schweren Fall ein Hilfsmittel zu finden .
Mit diesem Vorschlag K . s , daß er mit Brunswick wegen der UNK-INITC sprechen wolle , war Hans einverstanden , allerdings nur deshalb , weil dadurch seine Mutter vor dem Vater geschützt war und es sich überdies nur um einen Notfall handelte , der hoffentlich nicht eintreten würde .
Er fragte nur noch , wie K die späte Stunde des Besuches dem Vater erklären würde , und begnügte sich schließlich , wenn auch mit ein wenig UNK-LC Gesicht , damit , daß K sagen würde , die unerträgliche Schuldienerstellung und die entsprechende Behandlung durch den Lehrer habe ihn in plötzlicher Verzweiflung alle Rücksicht vergessen lassen .
Als nun auf diese Weise alles , soweit man sehen konnte , vorbedacht und die Möglichkeit des Gelingens doch wenigstens nicht mehr ausgeschlossen war , wurde Hans , von der Last des Nachdenkens befreit , UNK-LC-er , plauderte noch ein Weilchen kindlich , zuerst mit K und dann auch mit Frieda , die lange wie in ganz anderen Gedanken UNK-LC war und jetzt erst wieder an dem Gespräch teilzunehmen begann .
Unter anderem fragte sie ihn , was er werden wolle ; er überlegte nicht viel und sagte , er wolle ein Mann werden wie K
Als er dann nach seinen Gründen gefragt wurde , wußte er freilich nicht zu antworten , und die Frage , ob er etwa Schuldiener werden wolle , verneinte er mit Bestimmtheit .
Erst als man weiter fragte , erkannte man , auf welchem Umweg er zu seinem Wunsche gekommen war .
Die UNK-LC Lage K . s war keineswegs UNK-LC , sondern traurig und UNK-LC , das sah auch Hans genau , und er brauchte , um das zu erkennen , gar nicht andere Leute zu beobachten , er selbst hätte am liebsten die Mutter vor jedem Blick und Wort K . s bewahren wollen .
Trotzdem aber kam er zu K und bat ihn um Hilfe und war glücklich , wenn K zustimmte , auch bei anderen Leuten glaubte er Ähnliches zu erkennen , und vor allem hatte doch die Mutter selbst K erwähnt .
Aus diesem Widerspruch entstand in ihm der Glaube , jetzt sei zwar K noch niedrig und UNK-LC , aber in einer allerdings fast unvorstellbar fernen Zukunft werde er doch alle übertreffen .
Und eben diese geradezu UNK-LC Ferne und die stolze Entwicklung , die in sie führen sollte , UNK-LC Hans : um diesen Preis wollte er sogar den gegenwärtigen K in Kauf nehmen .
Das besonders UNK-CAPS dieses Wunsches bestand darin , daß Hans auf K UNK-LC wie auf einen UNK-INITC-KNOWNLC , dessen Zukunft sich weiter UNK-LC als seine eigene , die Zukunft eines kleinen Knaben .
Und es war auch ein fast trüber Ernst , mit dem er , durch Fragen Friedas immer wieder gezwungen , von diesen Dingen sprach .
Erst K UNK-LC ihn wieder auf , als er sagte , er wisse , worum ihn Hans beneide , es handle sich um seinen schönen Knotenstock , der auf dem Tisch lag und mit dem Hans , zerstreut im Gespräch , gespielt hatte .
Nun , solche Stöcke verstehe K herzustellen , und er werde , wenn ihr Plan geglückt sei , Hans einen noch UNK-LC machen .
Es war jetzt nicht mehr ganz deutlich , ob nicht Hans wirklich nur den Stock gemeint hatte , so freute er sich über K . s Versprechen und nahm fröhlichen Abschied , nicht ohne K fest die Hand zu drücken und zu sagen : » Also übermorgen . «
Es war höchste Zeit , daß Hans weggegangen war , denn kurz darauf riß der Lehrer die Tür auf und schrie , als er K und Frieda ruhig bei Tisch sitzen sah : » Verzeiht die Störung ! Aber sagt mir , wann wird endlich hier aufgeräumt sein ? Wir müssen drüben UNK-LC sitzen , der Unterricht leidet , ihr aber dehnt und streckt euch hier im großen UNK-INITC-er , und um noch mehr Platz zu haben , habt ihr auch noch die Gehilfen weggeschickt ! Jetzt aber steht wenigstens auf und rührt euch ! «
Und nur zu K : » Du UNK-LC mir jetzt das Gabelfrühstück aus dem Brückenhof ! «
Das alles war wütend geschrien , aber die Worte waren verhältnismäßig sanft , selbst das an sich grobe Du .
K war sofort bereit zu folgen ; nur um den Lehrer UNK-LC , sagte er : » Ich bin doch gekündigt . « - » Gekündigt oder nicht gekündigt , hol mir das Gabelfrühstück « , sagte der Lehrer .
» Gekündigt oder nicht gekündigt , das eben will ich wissen « , sagte K » Was UNK-LC du ? « sagte der Lehrer .
» Du hast doch die Kündigung nicht angenommen . « - » Das genügt , um sie UNK-LC zu machen ? « fragte K » Mir nicht « , sagte der Lehrer , » das darfst du mir glauben , wohl aber dem Gemeindevorsteher , unbegreiflicherweise . Nun aber lauf , sonst fliegst du wirklich hinaus . «
K war zufrieden , der Lehrer hatte also mit dem Gemeindevorsteher inzwischen gesprochen oder vielleicht gar nicht gesprochen , sondern nur des Gemeindevorstehers UNK-LC Meinung sich zurechtgelegt , und diese lautete zu K . s Gunsten .
Nun wollte K gleich um das Gabelfrühstück UNK-LC , aber noch aus dem Gang rief ihn der Lehrer wieder zurück ; sei es , daß er die UNK-INITC K . s durch diesen besonderen Befehl nur hatte erproben wollen , um sich danach weiterhin richten zu können , sei es , daß er nun wieder neue Lust zum UNK-INITC bekam und es ihn freute , K eilig laufen und dann auf seinen Befehl hin wie einen Kellner ebenso eilig wieder wenden zu lassen .
K seinerseits wußte , daß er durch allzu großes UNK-INITC-KNOWNLC sich zum UNK-INITC und UNK-INITC des Lehrers machen würde , aber bis zu einer gewissen Grenze wollte er jetzt die Launen des Lehrers geduldig hinnehmen , denn wenn ihm auch der Lehrer , wie sich gezeigt hatte , rechtmäßig nicht kündigen konnte , qualvoll bis zum UNK-INITC-KNOWNLC konnte er die Stellung gewiß machen .
Aber gerade an dieser Stellung lag jetzt K mehr als früher .
Das Gespräch mit Hans hatte ihm neue , UNK-LC unwahrscheinliche , völlig grundlose , aber nicht mehr zu UNK-LC Hoffnungen gemacht ; sie verdeckten sogar fast Barnabas .
Wenn er ihnen UNK-LC-ing , und er konnte nicht anders , so mußte er alle seine Kraft darauf sammeln , sich um nichts anderes sorgen , nicht um das Essen , die Wohnung , die UNK-INITC , ja selbst um Frieda nicht ; und im Grunde handelte es sich ja nur um Frieda , denn alles kümmerte ihn ja nur mit Bezug auf sie .
Deshalb mußte er diese Stellung , welche Frieda einige Sicherheit gab , zu behalten suchen , und es durfte ihn nicht UNK-LC , im Hinblick auf diesen Zweck mehr vom Lehrer zu dulden , als er sonst zu dulden über sich gebracht hätte .
Das alles war nicht allzu schmerzlich , es gehörte in die Reihe der fortwährenden kleinen Leiden des Lebens , es war nichts im Vergleich zu dem , was K UNK-LC , und er war nicht hergekommen , um ein Leben in Ehren und Frieden zu führen .
Und so war er , wie er gleich hatte ins Wirtshaus laufen wollen , auf den geänderten Befehl hin auch gleich wieder bereit , zuerst das Zimmer in Ordnung zu bringen , damit die Lehrerin mit ihrer Klasse wieder herüberkommen könne .
Aber es mußte sehr schnell Ordnung gemacht werden , denn nachher sollte K doch das Gabelfrühstück holen , und der Lehrer hatte schon großen Hunger und Durst .
K versicherte , es werde alles nach Wunsch geschehen ; ein Weilchen sah der Lehrer zu , wie K sich beeilte , die Lagerstätte UNK-LC , die Turngeräte UNK-LC , im Fluge UNK-LC , während Frieda das Podium wusch und rieb .
Der Eifer schien den Lehrer zu befriedigen ; er machte noch darauf aufmerksam , daß vor der Tür ein Haufen Holz zum Heizen vorbereitet sei - zum Schuppen wollte er K wohl nicht mehr zulassen - , und ging dann mit der Drohung , bald wiederzukommen und UNK-LC , zu den Kindern hinüber .
Nach einer UNK-INITC schweigenden UNK-INITC-s fragte Frieda , warum sich denn K jetzt dem Lehrer so sehr füge .
Es war wohl eine UNK-LC , UNK-LC Frage , aber K , der daran dachte , wie wenig es Frieda gelungen war , nach ihrem ursprünglichen Versprechen ihn vor den Befehlen und UNK-INITC des Lehrers zu bewahren , sagte nur kurz , daß er nun , da er einmal Schuldiener geworden sei , den Posten auch ausfüllen müsse .
Dann war es wieder stille , bis K - gerade durch das kurze Gespräch daran erinnert , daß Frieda schon so lange wie in UNK-LC Gedanken verloren gewesen war , vor allem fast während des ganzen Gespräches mit Hans - sie jetzt , während er das Holz UNK-LC , offen fragte , was sie denn beschäftige .
Sie antwortete , langsam zu ihm UNK-LC , es sei nichts Bestimmtes ; sie denke nur an die Wirtin und an die Wahrheit mancher ihrer Worte .
Erst als K in sie drang , antwortete sie nach mehreren UNK-INITC ausführlicher , ohne aber hierbei von ihrer Arbeit abzulassen , was sie nicht aus Fleiß tat , denn die Arbeit ging dabei doch gar nicht vorwärts , sondern nur , um nicht gezwungen zu sein , K anzusehen .
Und nun erzählte sie , wie sie bei K . s Gespräch mit Hans zuerst ruhig zugehört habe , wie sie dann , durch einige Worte K . s aufgeschreckt , schärfer den Sinn der Worte zu erfassen angefangen habe und wie sie von nun ab nicht mehr habe aufhören können , in K . s Worten UNK-INITC einer Mahnung zu hören , die sie der Wirtin verdanke , an deren Berechtigung sie aber niemals hatte glauben wollen .
K , ärgerlich über die allgemeinen Redewendungen und selbst durch die UNK-LC , UNK-LC Stimme mehr gereizt als gerührt - vor allem , weil sich die Wirtin nun wieder in sein Leben mischte , wenigstens durch Erinnerungen , da sie in Person bis jetzt wenig Erfolg gehabt hatte - , warf das Holz , das er in den Armen trug , zu Boden , setzte sich darauf und verlangte nun mit ernsten Worten völlige Klarheit .
» Schon öfters « , begann Frieda , » gleich anfangs , hat sich die Wirtin bemüht , mich an dir zweifeln zu machen , sie behauptete nicht , daß du UNK-LC , im Gegenteil , sie sagte , du seist kindlich offen , aber dein Wesen sei so UNK-LC von dem unseren , daß wir , selbst wenn du offen sprichst , dir zu glauben uns schwer überwinden können , und wenn nicht eine gute Freundin uns früher rettet , erst durch bittere Erfahrung zu glauben uns gewöhnen müssen . Selbst ihr , die einen so scharfen Blick für Menschen hat , sei es kaum anders ergangen . Aber nach dem letzten Gespräch mit dir im Brückenhof sei sie - ich wiederhole nur ihre bösen Worte - auf deine UNK-INITC gekommen , jetzt könntest du sie nicht mehr täuschen , selbst wenn du dich UNK-LC-est , deine Absichten zu verbergen . Aber du UNK-LC ja nichts , das sagte sie immer wieder , und dann sagte sie noch : UNK-INITC-KNOWNLC dich doch an , ihm bei beliebiger Gelegenheit wirklich zuzuhören , nicht nur oberflächlich , nein , wirklich zuzuhören . Nichts weiter als dieses habe sie getan und dabei hinsichtlich meiner folgendes etwa UNK-LC : Du hast dich an mich herangemacht - sie gebrauchte dieses schmähliche Wort - nur deshalb , weil ich dir zufällig in den Weg kam , dir nicht gerade UNK-LC und weil du ein Ausschankmädchen sehr irrigerweise für das UNK-LC Opfer jedes die Hand UNK-LC Gastes hältst . Außerdem wolltest du , wie die Wirtin vom Herrenhofwirt erfahren hat , aus irgendwelchen Gründen damals im Herrenhof übernachten , und das war allerdings überhaupt nicht anders als durch mich zu erlangen . Das alles wäre genügender Anlaß gewesen , dich zu meinem Liebhaber für jene Nacht zu machen ; damit aber mehr daraus würde , brauchte es auch mehr , und dieses Mehr war Klamm . Die Wirtin behauptet nicht zu wissen , was du von Klamm willst , sie behauptet nur , daß du , ehe du mich kanntest , ebenso heftig zu Klamm UNK-LC-est wie nachher . Der Unterschied habe nur darin bestanden , daß du früher hoffnungslos warst , jetzt aber in mir ein UNK-LC-s Mittel zu haben glaubtest , wirklich und bald und sogar mit Überlegenheit zu Klamm vorzudringen . Wie erschrak ich - aber das war nur erst flüchtig , ohne tieferen Grund - , als du heute einmal sagtest , ehe du mich kanntest , wärest du hier in die Irre gegangen . Es sind vielleicht die gleichen Worte , welche die Wirtin gebrauchte ; auch sie sagt , daß du erst , seit du mich kanntest , UNK-LC geworden bist . Das sei daher gekommen , daß du glaubtest , in mir eine Geliebte Klamms UNK-LC zu haben und dadurch ein UNK-INITC zu besitzen , das nur zum höchsten Preise ausgelöst werden könne . Über diesen Preis mit Klamm zu verhandeln , sei dein einziges Bestreben . Da dir an mir nichts , am Preise alles liegt , seist du hinsichtlich meiner zu jedem Entgegenkommen bereit , hinsichtlich des Preises hartnäckig . Deshalb ist es dir gleichgültig , daß ich die Stelle im Herrenhof verliere , gleichgültig , daß ich auch den Brückenhof verlassen muß , gleichgültig , daß ich die schwere Schuldienerarbeit werde leisten müssen . Du hast keine Zärtlichkeit , ja nicht einmal Zeit mehr für mich , du überläßt mich den Gehilfen , Eifersucht kennst du nicht , mein einziger Wert für dich ist , daß ich Klamms Geliebte war , in deiner Unwissenheit strengst du dich an , mich Klamm nicht vergessen zu lassen , damit ich am Ende nicht zu sehr UNK-LC , wenn der entscheidende Zeitpunkt gekommen ist ; dennoch kämpfst du auch gegen die Wirtin , der allein du es UNK-LC , daß sie mich dir entreißen könnte , darum UNK-LC du den Streit mit ihr auf die Spitze , um den Brückenhof mit mir verlassen zu müssen ; daß ich , soweit es nur an mir liegt , unter allen Umständen dein Besitz bin , daran zweifelst du nicht . Die Unterredung mit Klamm stellst du dir als ein Geschäft vor , bar gegen bar . Du UNK-LC-est mit allen Möglichkeiten ; vorausgesetzt , daß du den Preis erreichst , bist du bereit , alles zu tun ; will mich Klamm , wirst du mich ihm geben ; will er , daß du bei mir bleibst , wirst du bleiben , will er , daß du mich UNK-LC , wirst du mich verstoßen ; aber du bist auch bereit Komödie zu spielen , wird es vorteilhaft sein , so wirst du vorgeben , mich zu lieben , seine Gleichgültigkeit wirst du dadurch zu bekämpfen suchen , daß du deine Nichtigkeit UNK-LC und ihn durch die Tatsache deiner UNK-INITC UNK-LC , oder dadurch , daß du meine UNK-INITC hinsichtlich seiner Person , die ich ja wirklich gemacht habe , ihm UNK-LC und ihn UNK-LC-est , er möge mich wieder aufnehmen , unter Zahlung des Preises allerdings ; und hilft nichts anderes , dann wirst du im Namen des Ehepaares K einfach betteln . Wenn du aber dann , so schloß die Wirtin , sehen wirst , daß du dich in allem getäuscht hast , in deinen UNK-INITC und in deinen Hoffnungen , in deiner Vorstellung von Klamm und seinen Beziehungen zu mir , dann wird meine Hölle beginnen , denn dann werde ich erst recht dein einziger Besitz sein , auf den du angewiesen bleibst , aber zugleich ein Besitz , der sich als wertlos erwiesen hat und den du entsprechend behandeln wirst , da du kein anderes Gefühl für mich hast als das des Besitzers . «
UNK-INITC-KNOWNLC , mit UNK-LC Mund , hatte K zugehört ; das Holz unter ihm war ins Rollen gekommen , er war fast auf den Boden geglitten , er hatte es nicht beachtet ; erst jetzt stand er auf setzte sich auf das Podium , nahm Friedas Hand , die sich ihm schwach zu entziehen suchte , und sagte : » Ich habe in dem Bericht deine und der Wirtin Meinung nicht immer voneinander unterscheiden können . « - » Es war nur die Meinung der Wirtin « , sagte Frieda .
» Ich habe allem zugehört , weil ich die Wirtin UNK-LC ; aber es war das erstemal in meinem Leben , daß ich ihre Meinung ganz und gar UNK-LC . So kläglich schien mir alles , was sie sagte , so fern jedem Verständnis dessen , wie es mit uns zweien stand . Eher schien mir das vollkommene Gegenteil dessen , was sie sagte , richtig . Ich dachte an den trüben Morgen nach unserer ersten Nacht , wie du neben mir UNK-LC-est mit einem Blick , als sei alles verloren . Und wie es sich dann auch wirklich so UNK-LC , daß ich , so sehr ich mich UNK-LC , dir nicht half , sondern dich hinderte . Durch mich wurde die Wirtin deine Feindin , eine mächtige Feindin , die du noch immer unterschätzt ; meinetwegen , für die du solche Sorgen hattest , mußtest du um deine Stelle kämpfen , warst im Nachteil gegenüber dem Gemeindevorsteher , mußtest dich dem Lehrer unterwerfen , warst den Gehilfen ausgeliefert , das Schlimmste aber : um UNK-LC hattest du dich vielleicht gegen Klamm vergangen . Daß du jetzt immerfort zu Klamm gelangen wolltest , war ja nur das UNK-LC Streben , ihn irgendwie zu versöhnen . Und ich sagte mir , daß die Wirtin , die dies alles gewiß viel besser wisse als ich , mich mit ihren Einflüsterungen nur vor UNK-LC Selbstvorwürfen bewahren wollte . UNK-INITC , aber UNK-LC Mühe . Meine Liebe zu dir hätte mir über alles UNK-LC , sie hätte schließlich auch dich UNK-LC , wenn nicht hier im Dorf , so anderswo ; einen Beweis ihrer Kraft hatte sie ja schon gegeben , vor der Barnabasschen Familie hat sie dich gerettet . « - » Das war damals also deine UNK-INITC « , sagte K , » und was hat sich seitdem geändert ? « - » Ich weiß nicht « , sagte Frieda und blickte auf K . s Hand , welche die ihre hielt , » vielleicht hat sich nichts geändert ; wenn du so nahe bei mir bist und so ruhig fragst , dann glaube ich , daß sich nichts geändert hat . In Wirklichkeit aber « - sie nahm K ihre Hand fort , saß ihm aufrecht gegenüber und weinte , ohne ihr Gesicht zu bedecken ; frei hielt sie ihm dieses UNK-LC Gesicht entgegen , so , als weine sie nicht über sich selbst und habe also nichts zu verbergen , sondern als weine sie über K . s UNK-INITC und so UNK-LC ihm auch der Jammer ihres Anblicks - , » in Wirklichkeit aber hat sich alles geändert , seit ich dich mit dem Jungen habe sprechen hören . Wie unschuldig hast du begonnen , fragtest nach den häuslichen Verhältnissen , nach dem und jenem ; mir war , als UNK-LC du gerade in den Ausschank , zutunlich , UNK-LC , und UNK-LC-est so UNK-LC meinen Blick . Es war kein Unterschied gegen damals , und ich wünschte nur , die Wirtin wäre hier , hörte dir zu und versuchte dann noch , an ihrer Meinung festzuhalten . Dann aber , plötzlich , ich weiß nicht , wie es geschah , merkte ich , in welcher Absicht du mit dem Jungen UNK-LC . Durch die teilnehmenden Worte UNK-LC du sein nicht leicht zu UNK-LC-s Vertrauen , um dann ungestört auf dein Ziel UNK-LC , das ich mehr und mehr erkannte . Dieses Ziel war die Frau . Aus deinen ihretwegen scheinbar besorgten Reden sprach gänzlich UNK-LC nur die Rücksicht auf deine Geschäfte . Du UNK-LC die Frau , noch ehe du sie gewonnen hast . Nicht nur meine Vergangenheit , auch meine Zukunft hörte ich aus deinen Worten ; es war mir , als sitze die Wirtin neben mir und erkläre mir alles , und ich suche sie mit allen Kräften UNK-LC , sehe aber klar die Hoffnungslosigkeit solcher Anstrengung , und dabei war es ja eigentlich gar nicht mehr ich , die betrogen wurde - nicht einmal betrogen wurde ich schon - , sondern die fremde Frau . Und als ich mich dann noch aufraffte und Hans fragte , was er werden wolle , und er sagte , er wolle werden wie du , dir also schon so vollkommen gehörte , was war denn jetzt für ein großer Unterschied zwischen ihm , dem guten Jungen , der hier mißbraucht wurde , und mir , damals im Ausschank ? «
» Alles « , sagte K , durch die Gewöhnung an den Vorwurf hatte er sich gefaßt , » alles , was du sagst , ist in gewissem Sinne richtig ; unwahr ist es nicht , nur feindselig ist es . Es sind Gedanken der Wirtin , meiner Feindin , auch wenn du glaubst , daß es deine eigenen sind , das UNK-LC mich . Aber lehrreich sind sie , man kann noch manches von der Wirtin lernen . Mir selbst hat sie es nicht gesagt , obwohl sie mich sonst nicht geschont hat ; offenbar hat sie dir diese Waffe anvertraut in der Hoffnung , daß du sie in einer für mich besonders schlimmen oder UNK-LC Stunde anwenden würdest . UNK-INITC ich dich , so mißbraucht sie dich ähnlich . Nun aber , Frieda , bedenke : auch wenn alles ganz genau so wäre , wie es die Wirtin sagt , wäre es sehr arg nur in einem Falle nämlich , wenn du mich nicht lieb hast . Dann , nur dann wäre es wirklich so , daß ich mit Berechnung und List dich gewonnen habe , um mit diesem Besitz zu wuchern . Vielleicht gehörte es dann schon sogar zu meinem Plan , daß ich damals , um dein Mitleid UNK-LC , Arm in Arm mit Olga vor dich trat , und die Wirtin hat nur vergessen , dies noch in meiner UNK-INITC zu erwähnen . Wenn es aber nicht der UNK-LC Fall ist und nicht ein UNK-LC-s UNK-INITC-er dich damals an sich gerissen hat , sondern du mir UNK-LC , so wie ich dir entgegenkam und wir uns fanden , UNK-LC beide , sag , Frieda , wie ist es denn dann ? Dann führe ich doch meine Sache so wie deine ; es ist hier kein Unterschied , und sondern kann nur eine Feindin . Das gilt überall , auch hinsichtlich Hansens . Bei Beurteilung des Gespräches mit Hans UNK-LC du übrigens in deinem Zartgefühl sehr , denn wenn sich Hansens und meine Absichten nicht ganz decken , so geht das doch nicht so weit , daß etwa ein Gegensatz zwischen ihnen bestünde , außerdem ist ja Hans unsere UNK-INITC nicht verborgen geblieben , glaubst du das , so würdest du diesen UNK-LC kleinen Mann sehr unterschätzen , und selbst wenn ihm alles verborgen geblieben sein sollte , so wird doch daraus niemandem ein Leid entstehen , das hoffe ich . «
» Es ist so schwer , sich zurechtzufinden , K « , sagte Frieda und seufzte .
» Ich habe gewiß kein Mißtrauen gegen dich gehabt , und ist etwas Derartiges von der Wirtin auf mich übergegangen , werde ich es glückselig UNK-LC und dich auf den Knien um Verzeihung bitten , wie ich es eigentlich die ganze Zeit über tue , wenn ich auch noch so böse Dinge sage . UNK-INITC-KNOWNLC aber bleibt , daß du viel vor mir UNK-LC ; du kommst und gehst , ich weiß nicht woher und wohin . Damals , als Hans klopfte , hast du sogar den Namen › Barnabas ‹ gerufen . Hättest du doch nur einmal so liebend mich gerufen wie damals aus mir unverständlichem Grund diesen verhaßten Namen . Wenn du kein Vertrauen zu mir hast , wie soll dann bei mir nicht Mißtrauen entstehen ; bin ich dann doch völlig der Wirtin überlassen , die du durch dein Verhalten zu bestätigen scheinst . Nicht in allem , ich will nicht behaupten , daß du sie in allem UNK-LC ; hast du denn nicht doch immerhin meinetwegen die Gehilfen verjagt ? Ach , UNK-LC-est du doch , mit welchem Verlangen ich in allem , was du tust und sprichst , auch wenn es mich quält , einen für mich guten Kern suche . « - » Vor allem , Frieda « , sagte K , » ich verberge dir doch nicht das geringste . Wie mich die Wirtin haßt und wie sie sich anstrengt , dich mir zu entreißen , und mit was für verächtlichen Mitteln sie das tut und wie du ihr nachgibst , Frieda , wie du ihr nachgibst ! Sag doch , worin verberge ich dir etwas ? Daß ich zu Klamm gelangen will , weißt du , daß du mir dazu nicht verhelfen kannst und daß ich es daher auf eigene Faust erreichen muß , weißt du auch , daß es mir bisher noch nicht gelungen ist , siehst du Soll ich nun durch Erzählen der nutzlosen Versuche , die mich schon in der Wirklichkeit reichlich demütigen , doppelt mich demütigen ? Soll ich mich etwa dessen UNK-LC , am Schlag des Klammschen Schlittens UNK-LC , einen langen Nachmittag vergeblich gewartet zu haben ? UNK-INITC-KNOWNLC , nicht mehr an solche Dinge denken zu müssen , UNK-LC ich zu dir , und nun kommt mir wieder alles dieses drohend aus dir entgegen . Und Barnabas ? Gewiß , ich erwarte ihn . Er ist der Bote Klamms ; nicht ich habe ihn dazu gemacht . « - » Wieder Barnabas ! « rief Frieda .
» Ich kann nicht glauben , daß er ein guter Bote ist . « - » Du hast vielleicht recht « , sagte K , » aber er ist der einzige Bote , der mir geschickt wird . «
» Desto schlimmer « , sagte Frieda , » desto mehr solltest du dich vor ihm hüten . « - » Er hat mir leider bisher keinen Anlaß hierzu gegeben « , sagte K lächelnd .
» Er kommt selten , und was er bringt , ist belanglos ; nur daß es geradewegs von Klamm UNK-LC , macht es wertvoll . « - » Aber sieh nur « , sagte Frieda , » es ist ja nicht einmal mehr Klamm dein Ziel , vielleicht beunruhigt mich das am meisten . Daß du dich immer über mich hinweg zu Klamm UNK-LC-est , war schlimm , daß du jetzt von Klamm UNK-LC scheinst , ist viel schlimmer , es ist etwas , was nicht einmal die Wirtin UNK-LC . Nach der Wirtin endete mein Glück , fragwürdiges und doch sehr wirkliches Glück , mit dem Tage , an dem du endgültig UNK-LC , daß deine Hoffnung auf Klamm vergeblich war . Nun aber UNK-LC-est du nicht einmal mehr auf diesen Tag ; plötzlich kommt ein kleiner Junge herein , und du beginnst mit ihm um seine Mutter zu kämpfen , so , wie wenn du um deine UNK-INITC UNK-LC-est . « - » Du hast mein Gespräch mit Hans richtig aufgefaßt « , sagte K » So war es wirklich . Ist aber denn dein ganzes UNK-LC-s Leben für dich so versunken [ bis auf die Wirtin natürlich , die sich nicht mit UNK-LC läßt ] , daß du nicht mehr weißt , wie um das Vorwärtskommen gekämpft werden muß , besonders wenn man von tief unten UNK-LC ? Wie alles benützt werden muß , was irgendwie Hoffnung gibt ? Und diese Frau kommt vom Schloß , sie selbst hat es mir gesagt , als ich mich am ersten Tag zu Lasemann verirrte . Was lag näher , als sie um Rat oder sogar um Hilfe zu bitten ; kennt die Wirtin ganz genau nur alle Hindernisse , die von Klamm abhalten , dann kennt diese Frau wahrscheinlich den Weg , sie ist ihn ja selbst UNK-LC . « - » Den Weg zu Klamm ? « fragte Frieda .
» Zu Klamm , gewiß , wohin denn sonst « , sagte K
Dann sprang er auf : » Nun aber ist es höchste Zeit , das Gabelfrühstück zu holen . «
UNK-INITC-KNOWNLC , weit über den Anlaß hinaus , bat ihn Frieda zu bleiben , so , wie wenn erst sein Bleiben alles Tröstliche , was er ihr gesagt hatte , bestätigen würde .
K aber erinnerte an den Lehrer , zeigte auf die Tür , die jeden Augenblick mit UNK-INITC aufspringen könnte , versprach auch gleich zu kommen , nicht einmal einheizen müsse sie , er selbst werde es besorgen .
Schließlich fügte sich Frieda schweigend .
Als K draußen durch den Schnee UNK-LC - längst schon hätte der Weg UNK-LC sein sollen , merkwürdig , wie langsam die Arbeit UNK-LC-ing - , sah er am Gitter einen der Gehilfen todmüde sich festhalten .
Nur einen , wo war der andere ?
Hatte K also wenigstens die Ausdauer des einen gebrochen ?
Der UNK-INITC war freilich noch eifrig genug bei der Sache ; das sah man , als er , durch den Anblick K . s belebt , sofort wilder mit dem UNK-INITC und dem sehnsüchtigen UNK-INITC begann .
» Seine Unnachgiebigkeit ist musterhaft « , sagte sich K und mußte allerdings hinzufügen , » man UNK-LC mit ihr am Gitter . «
Äußerlich hatte aber K für den Gehilfen nichts anderes als ein UNK-INITC-KNOWNLC mit der Faust , das jede Annäherung UNK-LC , ja , der Gehilfe rückte ängstlich noch ein UNK-LC-s Stück zurück .
Eben öffnete Frieda ein Fenster , um , wie es mit K besprochen war , vor dem UNK-INITC-KNOWNLC zu UNK-LC .
Gleich ließ der Gehilfe von K ab und schlich , unwiderstehlich angezogen , zum Fenster .
Das Gesicht verzerrt von Freundlichkeit gegenüber dem Gehilfen und UNK-LC-er Hilflosigkeit zu K hin , schwenkte sie ein wenig die Hand oben aus dem Fenster - es war nicht einmal deutlich , ob es Abwehr oder Gruß war - , der Gehilfe ließ sich dadurch im Näherkommen auch nicht beirren .
Da schloß Frieda eilig das äußere Fenster , blieb aber dahinter , die Hand auf der Klinke , mit zur Seite geneigtem Kopf , großen Augen und einem starren Lächeln .
UNK-INITC-KNOWNLC sie , daß sie den Gehilfen damit mehr lockte , als UNK-LC ?
K sah aber nicht mehr zurück , er wollte sich lieber möglichst beeilen und bald zurückkommen .
Das UNK-LC Kapitel
Endlich - es war schon dunkel , später Nachmittag - hatte K den UNK-INITC freigelegt , den Schnee zu beiden Seiten des Weges UNK-LC und UNK-LC und war nun mit der Arbeit des Tages fertig .
Er stand am UNK-INITC , im weiten Umkreis allein .
Den Gehilfen hatte er vor Stunden schon vertrieben , eine große Strecke gejagt ; dann hatte sich der Gehilfe irgendwo zwischen Gärtchen und Hütten versteckt , war nicht mehr aufzufinden gewesen und auch seitdem nicht wieder hervorgekommen .
Frieda war zu Hause und wusch entweder schon die Wäsche oder noch immer Gisas Katze ; es war ein Zeichen großen Vertrauens seitens Gisas gewesen , daß sie Frieda diese Arbeit übergeben hatte , eine allerdings UNK-LC und unpassende Arbeit , deren Übernahme K gewiß nicht geduldet hätte , wenn es nicht sehr ratsam gewesen wäre , nach den verschiedenen UNK-INITC jede Gelegenheit zu benützen , durch die man sich Gisa verpflichten konnte .
Gisa hatte UNK-LC zugesehen , wie K die kleine UNK-INITC vom Dachboden gebracht hatte , wie Wasser UNK-LC wurde und wie man schließlich vorsichtig die Katze in die Wanne hob .
Dann hatte Gisa die Katze sogar völlig Frieda überlassen , denn Schwarzer , K . s Bekannter vom ersten Abend , war gekommen , hatte K mit einer Mischung von Scheu , zu welcher an jenem Abend der Grund gelegt worden war , und UNK-LC-er Verachtung , wie sie einem Schuldiener gebührte , begrüßt und hatte sich dann mit Gisa in das andere Schulzimmer begeben .
Dort waren die beiden noch immer .
Wie man im Brückenhof K erzählt hatte , lebte Schwarzer , der doch ein Kastellanssohn war , aus Liebe zu Gisa schon lange im Dorfe , hatte es durch seine Verbindungen erreicht , daß er von der Gemeinde zum Hilfslehrer ernannt worden war , übte aber dieses Amt hauptsächlich in der Weise aus , daß er fast keine Unterrichtsstunde Gisas versäumte , entweder in der Schulbank zwischen den Kindern saß oder , lieber , am Podium zu Gisas Füßen .
Es störte gar nicht mehr , die Kinder hatten sich schon längst daran gewöhnt , und dies vielleicht um so leichter , als Schwarzer weder Zuneigung noch Verständnis für die Kinder hatte , kaum mit ihnen sprach , nur den UNK-INITC von Gisa übernommen hatte und im übrigen damit zufrieden war , in der Nähe , in der Luft , in der Wärme Gisas zu leben .
Sein UNK-LC-s Vergnügen war es , neben Gisa zu sitzen und UNK-INITC zu UNK-LC .
Auch heute waren sie damit beschäftigt , Schwarzer hatte einen großen Stoß Hefte gebracht , der Lehrer gab ihnen immer auch die seinen und , solange es noch hell gewesen war , hatte K die beiden an einem Tischchen beim Fenster arbeiten gesehen , Kopf an Kopf , unbeweglich , jetzt sah man dort nur zwei Kerzen UNK-LC .
Es war eine ernste , schweigsame Liebe , welche die beiden verband ; den Ton gab eben Gisa an , deren UNK-LC-s Wesen zwar manchmal , wild geworden , alle Grenzen durchbrach , die aber etwas Ähnliches bei anderen zu anderer Zeit niemals geduldet hätte ; so mußte sich auch der lebhafte Schwarzer fügen , langsam gehen , langsam sprechen , viel schweigen ; aber er wurde für alles , das sah man , reichlich belohnt durch Gisas einfache , stille Gegenwart .
Dabei liebte ihn Gisa vielleicht gar nicht ; jedenfalls gaben ihre runden , grauen , förmlich niemals blinzelnden , eher in den Pupillen scheinbar sich UNK-LC Augen auf solche Fragen keine Antwort ; nur daß sie Schwarzer ohne Widerspruch duldete , sah man , aber die Ehrung , von einem Kastellanssohn geliebt zu werden , verstand sie gewiß nicht zu würdigen , und ihren vollen , üppigen Körper trug sie unverändert ruhig dahin , ob Schwarzer ihr mit den Blicken folgte oder nicht .
Schwarzer dagegen brachte ihr das ständige Opfer , daß er im Dorfe blieb ; Boten des Vaters , die ihn öfters abzuholen kamen , UNK-LC er so empört ab , als sei schon die kurze , von ihnen verursachte Erinnerung an das Schloß und an seine UNK-INITC eine empfindliche , nicht zu UNK-LC Störung seines Glückes .
Und doch hatte er eigentlich reichlich freie Zeit , denn Gisa zeigte sich ihm im allgemeinen nur während der Unterrichtsstunden und beim UNK-INITC , dies freilich nicht aus Berechnung , sondern weil sie die Bequemlichkeit und deshalb das Alleinsein über alles liebte und wahrscheinlich am glücklichsten war , wenn sie sich zu Hause in völliger Freiheit auf dem Kanapee ausstrecken konnte , neben sich die Katze , die nicht störte , weil sie sich ja kaum mehr bewegen konnte .
So trieb sich Schwarzer einen großen Teil des Tages beschäftigungslos herum , aber auch das war ihm lieb , denn immer hatte er dabei die Möglichkeit , die er auch sehr oft UNK-LC , in die UNK-INITC zu gehen , wo Gisa wohnte , zu ihrem UNK-INITC UNK-LC , an der immer UNK-LC Tür zu horchen und dann eiligst wieder wegzugehen , nachdem er im Zimmer ausnahmslos die vollkommenste , UNK-LC Stille festgestellt hatte .
Immerhin zeigten sich doch auch bei ihm die Folgen dieser Lebensweise manchmal - aber niemals in Gisas Gegenwart - in lächerlichen Ausbrüchen auf Augenblicke UNK-LC amtlichen Hochmuts , der freilich gerade zu seiner gegenwärtigen Stellung schlecht genug paßte ; es ging dann allerdings meistens nicht sehr gut aus , wie es ja auch K erlebt hatte .
Erstaunlich war nur , daß man , wenigstens im Brückenhof , doch mit einer gewissen Achtung von Schwarzer sprach , selbst wenn es sich um mehr lächerliche als UNK-LC Dinge handelte , auch Gisa war in diese Achtung mit eingeschlossen .
Es war aber dennoch unrichtig , wenn Schwarzer als Hilfslehrer K außerordentlich überlegen zu sein glaubte , diese Überlegenheit war nicht vorhanden ; ein Schuldiener ist für die UNK-INITC , und gar für einen Lehrer von Schwarzers Art , eine sehr wichtige Person , die man nicht ungestraft UNK-LC darf und der man die Mißachtung , wenn man aus UNK-INITC auf sie nicht verzichten kann , zumindest mit entsprechender UNK-INITC erträglich machen muß .
K wollte bei Gelegenheit daran denken , auch war Schwarzer bei ihm noch vom ersten Abend her in Schuld , die dadurch nicht kleiner geworden war , daß die nächsten Tage dem Empfang Schwarzers eigentlich recht gegeben hatten .
Denn es war dabei nicht zu vergessen , daß der Empfang vielleicht allem UNK-INITC-KNOWNLC die Richtung gegeben hatte .
Durch Schwarzer war ganz UNK-LC gleich in der ersten Stunde die volle Aufmerksamkeit der Behörden auf K gelenkt worden , als er , noch völlig fremd im Dorf , ohne Bekannte , ohne Zuflucht , übermüdet vom Marsch , ganz hilflos , wie er dort auf dem Strohsack lag , jedem behördlichen UNK-INITC ausgeliefert war .
Nur eine Nacht später hätte schon alles anders , ruhig , halb im Verborgenen verlaufen können , jedenfalls hätte niemand etwas von ihm gewußt , keinen Verdacht gehabt , zumindest nicht gezögert , ihn als UNK-INITC einen Tag bei sich zu lassen ; man hätte seine UNK-INITC und UNK-INITC gesehen , es hätte sich in der UNK-INITC UNK-LC , wahrscheinlich hätte er bald als Knecht irgendwo ein Unterkommen gefunden .
Natürlich , der Behörde wäre es nicht entgangen .
Aber es war ein wesentlicher Unterschied , ob mitten in der Nacht seinetwegen die Zentralkanzlei oder wer sonst beim Telefon gewesen war , aufgerüttelt wurde , eine augenblickliche Entscheidung eingefordert wurde , in scheinbarer Demut , aber doch mit UNK-LC-er Unerbittlichkeit eingefordert wurde , überdies von dem oben wahrscheinlich UNK-LC Schwarzer , oder ob statt alles dessen K am nächsten Tag in den UNK-INITC beim Gemeindevorsteher UNK-LC und , wie es sich gehörte , sich als fremder UNK-INITC meldete , der bei einem bestimmten Gemeindemitglied schon eine UNK-INITC hat und wahrscheinlich morgen wieder UNK-LC wird ; es wäre denn , daß der ganz unwahrscheinliche Fall eintritt und er hier Arbeit findet , nur für ein paar Tage natürlich , denn länger will er keinesfalls bleiben .
So oder ähnlich wäre es ohne Schwarzer geworden .
Die Behörde hätte sich auch weiter mit der Angelegenheit beschäftigt , aber ruhig , im UNK-INITC , ungestört von der ihr wahrscheinlich besonders verhaßten Ungeduld der Partei .
Nun war ja K an dem allen unschuldig , die Schuld traf Schwarzer , aber Schwarzer war der Sohn eines UNK-INITC-s , und äußerlich hatte er sich ja korrekt verhalten , man konnte es also nur K vergelten lassen .
Und der lächerliche Anlaß alles dessen ?
Vielleicht eine UNK-LC Laune Gisas an jenem Tag , wegen der Schwarzer UNK-LC-s in der Nacht UNK-LC war , um sich dann an K für sein Leid zu entschädigen .
Man konnte freilich von anderer Seite her auch sagen , daß K diesem Verhalten Schwarzers sehr viel verdanke .
Nur dadurch war etwas möglich geworden , was K allein niemals erreicht , nie zu erreichen gewagt hätte und was auch ihrerseits die Behörde kaum je zugegeben hätte , daß er nämlich von allem Anfang an , ohne UNK-INITC , offen , Aug in Aug , der Behörde UNK-LC , soweit dies bei ihr überhaupt möglich war .
Aber das war ein UNK-LC-s Geschenk , es UNK-LC zwar K viel Lüge und UNK-INITC , aber es machte ihn auch fast wehrlos , benachteiligte ihn jedenfalls im Kampf und hätte ihn im Hinblick darauf verzweifelt machen können , wenn er sich nicht hätte sagen müssen , daß der UNK-INITC-ed zwischen der Behörde und ihm so ungeheuerlich war , daß alle Lüge und List , deren er fähig gewesen wäre , den Unterschied nicht wesentlich zu seinen Gunsten hätte UNK-LC können .
Doch war dies nur ein Gedanke , mit dem K sich selbst tröstete , Schwarzer blieb trotzdem in seiner Schuld , hatte er K damals geschadet , vielleicht konnte er nächstens helfen , K würde auch weiterhin Hilfe im Allergeringsten , in den allerersten UNK-INITC nötig haben , so schien ja zum Beispiel auch Barnabas wieder zu versagen .
Friedas wegen hatte K den ganzen Tag gezögert , in des Barnabas Wohnung nachfragen zu gehen ; um ihn nicht vor Frieda empfangen zu müssen , hatte er jetzt draußen gearbeitet und war nach der Arbeit noch hier geblieben in Erwartung des Barnabas , aber Barnabas kam nicht .
Nun blieb nichts anderes übrig , als zu den Schwestern zu gehen , nur für ein kleines Weilchen , nur von der Schwelle aus wollte er fragen , bald würde er wieder zurück sein .
Und er rammte die Schaufel in den Schnee ein und lief .
Atemlos kam er beim Haus des Barnabas an , riß nach kurzem Klopfen die Tür auf und fragte , ohne darauf zu achten , wie es in der Stube aussah : » Ist Barnabas noch immer nicht gekommen ? «
Erst jetzt bemerkte er , daß Olga nicht da war , die beiden Alten wieder bei dem weit entfernten Tisch in einem UNK-INITC saßen , sich noch nicht UNK-LC hatten , was bei der Tür geschehen war , und erst langsam die Gesichter UNK-LC und daß schließlich Amalia unter Decken auf der Ofenbank lag und im ersten Schrecken über K . s Erscheinen UNK-LC war und die Hand an die Stirn hielt , um sich zu fassen .
Wäre Olga hier gewesen , hätte sie gleich geantwortet , und K hätte wieder fortgehen können , so mußte er wenigstens die paar Schritte zu Amalia machen , ihr die Hand reichen , die sie schweigend drückte , und sie bitten , die UNK-LC Eltern vor irgendwelchen Wanderungen abzuhalten , was sie auch mit ein paar Worten tat .
K erfuhr , daß Olga im Hof Holz UNK-LC , Amalia erschöpft - sie nannte keinen Grund - vor kurzem sich hatte niederlegen müssen und Barnabas zwar noch nicht gekommen war , aber sehr bald kommen mußte , denn über Nacht blieb er nie im Schloß .
K dankte für die Auskunft , er konnte nun wieder gehen , Amalia aber fragte , ob er nicht noch auf Olga warten wollte ; aber er hatte leider keine Zeit mehr .
Dann fragte Amalia , ob er denn schon heute mit Olga gesprochen habe ; er verneinte es erstaunt und fragte , ob ihm Olga etwas Besonderes mitteilen wollte .
Amalia verzog wie in leichtem Ärger den Mund , nickte K schweigend zu - es war deutlich eine Verabschiedung - und legte sich wieder zurück .
Aus der Ruhelage musterte sie ihn , so , als wundere sie sich , daß er noch da sei .
Ihr Blick war kalt , klar , unbeweglich wie immer ; er war nicht geradezu auf das gerichtet , was sie beobachtete , sondern ging - das war störend - ein wenig , kaum UNK-LC , aber zweifellos daran vorbei , es schien nicht Schwäche zu sein , nicht Verlegenheit , nicht UNK-INITC , die das verursachte , sondern ein fortwährendes , jedem anderen Gefühl überlegenes Verlangen nach Einsamkeit , das vielleicht ihr selbst nur auf diese Weise zu Bewußtsein kam K glaubte sich zu erinnern , daß dieser Blick schon am ersten Abend ihn beschäftigt hatte , ja , daß wahrscheinlich der ganze häßliche Eindruck , den diese Familie gleich auf ihn gemacht hatte , auf diesen Blick UNK-LC-ing , der für sich selbst nicht häßlich war , sondern stolz und in seiner Verschlossenheit aufrichtig .
» Du bist immer so traurig , Amalia « , sagte K , » quält dich etwas ? Kannst du es nicht sagen ? Ich habe ein UNK-INITC wie dich noch nicht gesehen . Erst heute , erst jetzt ist es mir eigentlich aufgefallen . UNK-INITC du hier aus dem Dorf ? Bist du hier geboren ? «
Amalia UNK-LC es , so , als habe K nur die letzte Frage gestellt , dann sagte sie : » Du wirst also doch auf Olga warten ? « - » Ich weiß nicht , warum du immerfort das gleiche fragst « , sagte K » Ich kann nicht länger bleiben , weil zu Hause meine Braut wartet . «
Amalia stützte sich auf den Ellbogen , sie wußte von keiner Braut .
K nannte den Namen .
Amalia kannte sie nicht .
Sie fragte , ob Olga von der Verlobung wisse ; K glaubte es wohl , Olga habe ihn ja mit Frieda gesehen , auch verbreiten sich im Dorf solche Nachrichten schnell .
Amalia versicherte ihm aber , daß Olga es nicht wisse und daß es sie sehr unglücklich machen werde , denn sie scheine K zu lieben .
UNK-INITC-KNOWNLC habe sie davon nicht gesprochen , denn sie sei sehr zurückhaltend , aber Liebe verrate sich ja unwillkürlich .
K war überzeugt , daß sich Amalia irre .
Amalia lächelte , und dieses Lächeln , obwohl es traurig war , erhellte das düster UNK-LC Gesicht , machte die Stummheit sprechend , machte die Fremdheit vertraut , war die Preisgabe eines UNK-INITC-s , die Preisgabe eines bisher UNK-LC Besitzes , der zwar wieder UNK-LC werden konnte , aber niemals mehr ganz .
Amalia sagte , sie irre sich gewiß nicht ; ja , sie wisse noch mehr , sie wisse , daß auch K Zuneigung zu Olga habe und daß seine Besuche , die irgendwelche Botschaften des Barnabas zum Vorwand haben , in Wirklichkeit nur Olga gelten .
Jetzt aber , da Amalia von allem wisse , müsse er es nicht mehr so streng nehmen und dürfe öfters kommen .
Nur dieses habe sie ihm sagen wollen .
K schüttelte den Kopf und erinnerte an seine Verlobung .
Amalia schien nicht viele Gedanken an diese Verlobung zu verschwenden , der unmittelbare Eindruck K . s , der doch allein vor ihr stand , war für sie entscheidend ; sie fragte nur , wann denn K jenes Mädchen kennengelernt habe , er sei doch erst wenige Tage im Dorf .
K erzählte von dem Abend im Herrenhof , worauf Amalia nur kurz sagte , sie sei sehr dagegen gewesen , daß man ihn in den Herrenhof führte .
Sie rief dafür auch Olga als UNK-INITC an , die mit einem Arm voll Holz eben hereinkam , frisch und UNK-LC von der kalten Luft , lebhaft und kräftig , wie verwandelt durch die Arbeit gegenüber ihrem sonstigen schweren Dastehen im Zimmer .
Sie warf das Holz hin , begrüßte unbefangen K und fragte gleich nach Frieda .
K verständigte sich durch einen Blick mit Amalia , aber sie schien sich nicht für widerlegt zu halten .
Ein wenig gereizt dadurch , erzählte K ausführlicher , als er es sonst getan hätte , von Frieda , beschrieb , unter wie schwierigen Verhältnissen sie in der Schule immerhin eine Art Haushalt führte , und vergaß sich in der Eile des Erzählens - er wollte ja gleich nach Hause gehen - derart , daß er in der Form eines Abschieds die Schwestern einlud , ihn einmal zu besuchen .
Jetzt allerdings erschrak er und stockte , während Amalia sofort , ohne ihm noch zu einem Worte Zeit zu lassen die Einladung anzunehmen erklärte ; nun mußte sich auch Olga anschließen und tat es .
K aber , immerfort von Gedanken an die Notwendigkeit UNK-LC Abschieds bedrängt und sich unruhig UNK-LC unter Amalias Blick , zögerte nicht , ohne weitere UNK-INITC einzugestehen , daß die Einladung gänzlich unüberlegt und nur von seinem persönlichen Gefühl UNK-LC gewesen sei , daß er sie aber leider nicht UNK-LC könne , da eine große , ihm allerdings ganz unverständliche Feindschaft zwischen Frieda und dem Barnabasschen Hause bestehe .
» Es ist keine Feindschaft « , sagte Amalia , stand von der Bank auf und warf die Decke hinter sich , » ein so großes Ding ist es nicht , es ist bloß ein UNK-INITC der allgemeinen Meinung . Und nun geh , geh zu deiner Braut , ich sehe , wie du UNK-LC . UNK-INITC-KNOWNLC auch nicht , daß wir kommen , ich sagte es gleich anfangs nur im Scherz , aus Bosheit . Du aber kannst öfters zu uns kommen , dafür ist wohl kein Hindernis , du kannst ja immer die Barnabasschen Botschaften UNK-LC . Ich UNK-LC es dir noch dadurch , daß ich sagte , daß Barnabas , auch wenn er eine Botschaft vom Schloß für dich bringt , nicht wieder bis in die Schule gehen kann , um sie dir zu melden . Er kann nicht so viel herumlaufen , der arme Junge , er verzehrt sich im Dienst , du wirst selbst kommen müssen , dir die Nachricht zu holen . «
K hatte Amalia so viel im Zusammenhang noch nicht sagen hören , es klang auch anders als sonst ihre Rede , eine Art Hoheit war darin , die nicht nur K fühlte , sondern offenbar auch Olga , die doch an sie gewöhnte Schwester .
Sie stand ein wenig abseits , die Hände im Schoß , nun wieder in ihrer gewöhnlichen UNK-LC , ein wenig gebeugten Haltung , die Augen hatte sie auf Amalia gerichtet , während diese nur K ansah .
» Es ist ein Irrtum « , sagte K , » ein großer Irrtum , wenn du glaubst , daß es mir mit dem Warten auf Barnabas nicht ernst ist . Meine Angelegenheiten mit den Behörden in Ordnung zu bringen ist mein höchster , eigentlich mein einziger Wunsch . Und Barnabas soll mir dazu verhelfen , viel von meiner Hoffnung liegt auf ihm . Er hat mich zwar schon einmal sehr enttäuscht ; aber das war mehr meine eigene Schuld als seine , es geschah in der Verwirrung der ersten Stunden , ich glaubte damals alles durch einen kleinen UNK-INITC erreichen zu können , und daß sich das Unmögliche als unmöglich gezeigt hat , habe ich ihm dann UNK-LC . Selbst im Urteil über euere Familie , über euch hat es mich beeinflußt . Das ist vorüber , ich glaube euch jetzt besser zu verstehen , ihr seid sogar ... « K suchte das richtige Wort , fand es nicht gleich und begnügte sich mit einem beiläufigen - » ihr seid vielleicht UNK-LC-er als irgend jemand sonst von den UNK-INITC , soweit ich sie bisher kenne . Aber nun , Amalia , UNK-LC du mich wieder dadurch , daß du , UNK-LC nicht den Dienst deines Bruders , so doch die Bedeutung , die er für mich hat , UNK-LC-est . Vielleicht bist du in die Angelegenheiten des Barnabas nicht eingeweiht , dann ist es gut und ich will die Sache auf sich UNK-LC lassen , vielleicht aber bist du eingeweiht - und ich habe eher diesen Eindruck - , dann ist es schlimm , denn das würde bedeuten , daß mich dein Bruder täuscht . « - » Sei ruhig « , sagte Amalia , » ich bin nicht eingeweiht , nichts könnte mich dazu bewegen , mich UNK-LC zu lassen , nichts könnte mich dazu bewegen , nicht einmal die Rücksicht auf dich , für den ich doch manches täte , denn , wie du sagtest , gutmütig sind wir . Aber die Angelegenheiten meines Bruders gehören ihm an , ich weiß nichts von ihnen als das , was ich gegen meinen Willen zufällig hier und da davon höre . Dagegen kann dir Olga volle Auskunft geben , denn sie ist seine Vertraute . «
Und Amalia ging fort , zuerst zu den Eltern , mit denen sie flüsterte , dann in die Küche ; sie war ohne Abschied von K fortgegangen , so , als wisse sie , er werde noch lange bleiben und es sei kein Abschied nötig .
Das UNK-LC Kapitel
K blieb mit etwas UNK-LC Gesicht zurück , Olga lachte über ihn , zog ihn zur Ofenbank , sie schien wirklich glücklich zu sein darüber , daß sie jetzt mit ihm allein hier sitzen konnte , aber es war ein UNK-LC-s Glück , von Eifersucht war es gewiß nicht getrübt .
Und gerade dieses UNK-INITC von Eifersucht und daher auch von UNK-LC-er Strenge tat K wohl ; gern sah er in diese blauen , nicht UNK-LC , nicht herrischen , sondern schüchtern ruhenden , schüchtern UNK-LC Augen .
Es war , als hätten ihn für alles dieses hier die Warnungen Friedas und der Wirtin nicht UNK-LC-er , aber aufmerksamer und UNK-LC-er gemacht .
Und er lachte mit Olga , als diese sich wunderte , warum er gerade Amalia gutmütig genannt habe , Amalia sei mancherlei , nur gutmütig sei sie eigentlich nicht .
Worauf K erklärte , das Lob habe natürlich ihr , Olga , gegolten , aber Amalia sei so herrisch , daß sie sich nicht nur alles UNK-LC , was in ihrer Gegenwart gesprochen werde , sondern daß man ihr auch freiwillig alles UNK-LC .
» Das ist wahr « , sagte Olga , ernster werdend , » wahrer , als du glaubst . Amalia ist jünger als ich , jünger auch als Barnabas , aber sie ist es , die in der Familie entscheidet , im Guten und im Bösen ; freilich , sie trägt es auch mehr als alle , das Gute wie das Böse . «
K hielt das für übertrieben , eben hatte doch Amalia gesagt , daß sie sich zum Beispiel um des Bruders Angelegenheiten nicht kümmere , Olga dagegen alles darüber wisse .
» Wie soll ich es erklären ? « sagte Olga .
» Amalia kümmert sich weder um Barnabas noch um mich , sie kümmert sich eigentlich um niemanden außer um die Eltern , sie pflegt sie bei Tag und Nacht , jetzt hat sie wieder nach ihren Wünschen gefragt und ist in die Küche für sie kochen gegangen , hat sich ihretwegen überwunden aufzustehen , denn sie ist schon seit Mittag krank und lag hier auf der Bank Aber obwohl sie sich nicht um uns kümmert , sind wir von ihr abhängig , so , wie wenn sie die Älteste wäre , und wenn sie uns in unseren Dingen UNK-LC , würden wir ihr gewiß folgen , aber sie tut es nicht , wir sind ihr fremd . Du hast doch viel UNK-INITC , du kommst aus der Fremde ; scheint sie dir nicht auch besonders klug ? « - » Besonders unglücklich scheint sie mir « , sagte K , » aber wie stimmt es mit UNK-LC Respekt vor ihr überein , daß zum Beispiel Barnabas diese UNK-INITC tut , die Amalia mißbilligt , vielleicht sogar mißachtet ? «
» Wenn er wüßte , was er sonst tun sollte , er würde den Botendienst , der ihn gar nicht befriedigt , sofort verlassen . « - » Ist er denn nicht UNK-LC-er Schuster ? « fragte K » Gewiß « , sagte Olga , » er arbeitet ja auch nebenbei für Brunswick und hätte , wenn er wollte , Tag und Nacht Arbeit und reichlichen Verdienst . « - » Nun also « , sagte K , » dann hätte er doch einen Ersatz für den Botendienst . «
» Für den Botendienst ? « fragte Olga erstaunt .
» Hat er ihn denn des UNK-INITC-s halber übernommen ? « - » Mag sein « , sagte K , » aber du UNK-LC-est doch , daß er ihn nicht befriedigt . « - » Er befriedigt ihn nicht , und aus verschiedenen Gründen « , sagte Olga , » aber es ist doch Schloßdienst , immerhin eine Art Schloßdienst , so sollte man wenigstens glauben . « - » Wie « , sagte K , » sogar darin seid ihr im Zweifel ? « - » Nun « , sagte Olga , » eigentlich nicht ; Barnabas geht in die Kanzleien , verkehrt mit den Dienern wie ihresgleichen , sieht von der Ferne auch einzelne Beamte , bekommt verhältnismäßig wichtige Briefe , ja sogar mündlich UNK-LC Botschaften anvertraut , das ist doch recht viel , und wir können stolz darauf sein , wieviel er in so jungen Jahren schon erreicht hat . «
K nickte , an die Heimkehr dachte er jetzt nicht .
» Er hat auch eine eigene Livree ? « fragte er .
» Du meinst die Jacke ? « sagte Olga .
» Nein , die hat ihm Amalia gemacht , noch ehe er Bote war . Aber du UNK-LC dich dem UNK-LC Punkt . Er hätte schon längst nicht eine Livree , die es im Schloß nicht gibt , aber einen Anzug vom Amt bekommen sollen , es ist ihm auch UNK-LC worden , aber in dieser Hinsicht ist man im Schloß sehr langsam , und das Schlimme ist , daß man niemals weiß , was diese Langsamkeit bedeutet ; sie kann bedeuten , daß die Sache im Amtsgang ist , sie kann aber auch bedeuten , daß der Amtsgang noch gar nicht begonnen hat , daß man also zum Beispiel Barnabas immer noch erst erproben will , sie kann aber schließlich auch bedeuten , daß der Amtsgang schon beendet ist , man aus irgendwelchen Gründen die Zusicherung zurückgezogen hat und Barnabas den Anzug niemals bekommt . Genaueres kann man darüber nicht erfahren oder erst nach langer Zeit . Es ist hier die Redensart , vielleicht kennst du sie : Amtliche Entscheidungen sind scheu wie junge Mädchen . « - » Das ist eine gute Beobachtung « , sagte K , er nahm es noch ernster als Olga , » eine gute Beobachtung , die Entscheidungen mögen noch andere Eigenschaften mit Mädchen gemeinsam haben . « - » Vielleicht « , sagte Olga .
» Ich weiß freilich nicht , wie du es meinst . Vielleicht meinst du es gar lobend . Aber was das Amtskleid betrifft , so ist dies eben eine der Sorgen des Barnabas , und da wir die Sorgen gemeinsam haben , auch meine . Warum bekommt er kein Amtskleid , fragen wir uns vergebens . Nun ist aber diese ganze Sache nicht so einfach . Die Beamten zum Beispiel scheinen überhaupt kein Amtskleid zu haben ; soviel wir hier wissen und soviel Barnabas erzählt , gehen die Beamten in gewöhnlichen , allerdings schönen Kleidern herum . Übrigens hast du ja Klamm gesehen . Nun , ein Beamter , auch ein Beamter niedrigster UNK-INITC , ist natürlich Barnabas nicht und UNK-LC sich nicht dazu , es sein zu wollen . Aber auch höhere Diener , die man hier im Dorf freilich überhaupt nicht zu sehen bekommt , haben nach des Barnabas Bericht keine Amtsanzüge ; das ist ein gewisser Trost , könnte man von vornherein meinen , aber er ist trügerisch , denn ist Barnabas ein höherer Diener ? Nein , wenn man ihm noch so sehr geneigt ist , das kann man nicht sagen , ein höherer Diener ist er nicht , schon daß er ins Dorf kommt , ja sogar hier wohnt , ist ein UNK-INITC , die höheren Diener sind noch zurückhaltender als die Beamten , vielleicht mit Recht , vielleicht sind sie sogar höher als manche Beamte ; einiges spricht dafür : sie arbeiten weniger , und es soll nach Barnabas ein UNK-LC-er Anblick sein , diese UNK-LC großen , starken Männer langsam durch die Korridore gehen zu sehen , Barnabas UNK-LC an ihnen immer herum . Kurz , es kann keine Rede davon sein , daß Barnabas ein höherer Diener ist . Also könnte er einer der niedrigen Dienerschaft sein , aber diese haben eben Amtsanzüge , wenigstens soweit sie ins Dorf UNK-LC , es ist keine eigentliche Livree , es gibt auch viele UNK-INITC , aber immerhin erkennt man sofort an den Kleidern den Diener aus dem Schloß , du hast ja solche Leute im Herrenhof gesehen . Das UNK-LC an den Kleidern ist , daß sie meistens eng UNK-LC , ein Bauer oder ein Handwerker könnte ein solches Kleid nicht gebrauchen . Nun , dieses Kleid hat also Barnabas nicht ; das ist nicht nur etwa beschämend oder entwürdigend , das könnte man ertragen , aber es läßt , besonders in trüben Stunden - und manchmal , nicht zu selten , haben wir solche , Barnabas und ich - an allem zweifeln . Ist es überhaupt Schloßdienst , was Barnabas tut , fragen wir dann ; gewiß , er geht in die Kanzleien , aber sind die Kanzleien das eigentliche Schloß ? Und selbst wenn Kanzleien zum Schloß gehören , sind es die Kanzleien , welche Barnabas betreten darf ? Er kommt in Kanzleien ; aber es ist doch nur ein Teil aller , dann sind Barrieren , und hinter ihnen sind noch andere Kanzleien . Man UNK-LC ihm nicht gerade UNK-LC , aber er kann doch nicht UNK-LC , wenn er seine Vorgesetzten schon gefunden hat , sie ihn abgefertigt haben und wegschicken . Man ist dort überdies immer beobachtet , wenigstens glaubt man es . Und selbst wenn er UNK-LC , was würde es helfen , wenn er dort keine amtliche Arbeit hat und ein Eindringling wäre ? Diese Barrieren darfst du dir auch nicht als eine bestimmte Grenze vorstellen , darauf macht mich auch Barnabas immer wieder aufmerksam . Barrieren sind auch in den Kanzleien , in die er geht ; es gibt also auch Barrieren , die er passiert , und sie sehen nicht anders aus als die , über die er noch nicht UNK-LC ist , und es ist auch deshalb nicht von vornherein anzunehmen , daß sich hinter diesen letzteren Barrieren wesentlich andere Kanzleien befinden als jene , in denen Barnabas schon war . Nur eben in jenen trüben Stunden glaubt man das . Und dann geht der Zweifel weiter , man kann sich gar nicht wehren . Barnabas spricht mit Beamten , Barnabas bekommt Botschaften . Aber was für Beamte , was für Botschaften sind es ? Jetzt ist er , wie er sagt , Klamm zugeteilt und bekommt von ihm persönlich die Aufträge . Nun , das wäre doch sehr viel , selbst höhere Diener gelangen nicht so weit , es wäre fast zuviel , das ist das UNK-INITC . Denk nur , unmittelbar Klamm zugeteilt sein , mit ihm von Mund zu Mund sprechen . Aber es ist doch so ? Nun ja , es ist so , aber warum UNK-LC denn Barnabas daran , daß der Beamte , der dort als Klamm bezeichnet wird , wirklich Klamm ist ? «
» Olga « , sagte K , » du willst doch nicht scherzen , wie kann über Klamms Aussehen ein Zweifel bestehen , es ist doch bekannt , wie er aussieht , ich selbst habe ihn gesehen . « - » Gewiß nicht , K « , sagte Olga .
» Scherze sind es nicht , sondern meine UNK-LC Sorgen . Doch erzähle ich es dir nicht , um mein Herz zu erleichtern und deines etwa zu beschweren , sondern weil du nach Barnabas fragtest , Amalia mir den Auftrag gab , zu erzählen , und weil ich glaube , daß es auch für dich nützlich ist , Genaueres zu wissen . Auch wegen Barnabas tue ich es , damit du nicht allzu große Hoffnungen auf ihn setzt , er dich enttäuscht und dann selbst unter deiner Enttäuschung leidet . Er ist sehr empfindlich ; er hat zum Beispiel heute nacht nicht geschlafen , weil du gestern abend mit ihm unzufrieden warst ; du sollst gesagt haben , daß es sehr schlimm für dich ist , daß du nur einen solchen Boten wie Barnabas hast . Die Worte haben ihn um den Schlaf gebracht . Du selbst wirst wohl von seinen Aufregungen nicht viel gemerkt haben , Schloßboten müssen sich sehr beherrschen . Aber er hat es nicht leicht , selbst mit dir nicht . Du UNK-LC ja in deinem Sinn gewiß nicht zuviel von ihm , du hast bestimmte Vorstellungen vom Botendienst mitgebracht , und nach ihnen UNK-LC du deine Anforderungen . Aber im Schloß hat man andere Vorstellungen vom Botendienst , sie lassen sich mit deinen nicht vereinen , selbst wenn sich Barnabas gänzlich dem Dienst opferte , wozu er leider manchmal bereit scheint . Man müßte sich ja fügen , dürfte nichts dagegen sagen , wäre nur nicht die Frage , ob es wirklich Botendienst ist , was er tut . Dir gegenüber darf er natürlich keinen Zweifel darüber aussprechen ; es hieße für ihn , seine eigene Existenz UNK-LC , wenn er das täte , Gesetze grob verletzen , unter denen er ja noch zu stehen glaubt , und selbst mir gegenüber spricht er nicht frei , UNK-LC , UNK-LC muß ich ihm seine Zweifel , und selbst dann wehrt er sich noch zuzugeben , daß die Zweifel Zweifel sind . Er hat etwas von Amalia im Blut . Und alles sagt er mir gewiß nicht , obwohl ich seine einzige Vertraute bin . Aber über Klamm sprechen wir manchmal , ich habe Klamm noch nicht gesehen - du weißt , Frieda liebt mich wenig und hätte mir den Anblick nie gegönnt - , aber natürlich ist sein Aussehen im Dorf bekannt , einzelne haben ihn gesehen , alle von ihm gehört , und es hat sich aus dem Augenschein , aus Gerüchten und auch manchen UNK-LC UNK-INITC ein Bild Klamms ausgebildet , das wohl in den Grundzügen stimmt . Aber nur in den Grundzügen . Sonst ist es veränderlich und vielleicht nicht einmal so veränderlich wie Klamms wirkliches Aussehen . Er soll ganz anders aussehen , wenn er ins Dorf kommt , und anders , wenn er es verläßt , anders , ehe er Bier getrunken hat , anders nachher , anders im UNK-INITC-KNOWNLC , anders im Schlafen , anders allein , anders im Gespräch und , was UNK-LC verständlich ist , fast UNK-LC oben im Schloß . Und es sind schon selbst innerhalb des Dorfes ziemlich große Unterschiede , die berichtet werden , Unterschiede der Größe , der Haltung , der Dicke , des Bartes , nur hinsichtlich des Kleides sind die Berichte glücklicherweise einheitlich : Er trägt immer das gleiche Kleid , ein schwarzes UNK-INITC mit langen UNK-INITC . Nun gehen natürlich alle diese Unterschiede auf keine Zauberei zurück , sondern sind sehr begreiflich , entstehen durch die augenblickliche Stimmung , den Grad der Aufregung , die unzähligen UNK-INITC der Hoffnung oder Verzweiflung , in welcher sich der Zuschauer , der überdies meist nur UNK-LC Klamm sehen darf , befindet . Ich erzähle dir das alles wieder , so wie es mir Barnabas oft erklärt hat , und man kann sich im allgemeinen , wenn man nicht persönlich unmittelbar an der Sache beteiligt ist , damit beruhigen . Wir können es nicht , für Barnabas ist es eine UNK-INITC , ob er wirklich mit Klamm spricht oder nicht . « - » Für mich nicht minder « , sagte K , und sie rückten noch näher zusammen auf der Ofenbank .
Durch alle die ungünstigen Neuigkeiten Olgas war K zwar betroffen , doch sah er einen Ausgleich zum großen Teile darin , daß er hier Menschen fand , denen es , wenigstens äußerlich , sehr ähnlich ging wie ihm selbst , denen er sich also anschließen konnte , mit denen er sich in vielem verständigen konnte , nicht nur in manchem , wie mit Frieda .
Zwar verlor er allmählich die Hoffnung auf einen Erfolg der Barnabasschen Botschaft , aber je schlechter es Barnabas ging , desto näher kam er ihm hier unten , niemals hätte K gedacht , daß aus dem Dorf selbst ein derart UNK-LC-s Bestreben UNK-LC konnte , wie es das des Barnabas und seiner Schwester war .
Es war freilich noch bei weitem nicht genug erklärt und konnte sich schließlich noch ins Gegenteil wenden ; man mußte durch das gewisse unschuldige Wesen Olgas sich nicht gleich verführen lassen , auch an die Aufrichtigkeit des Barnabas zu glauben .
» Die Berichte über Klamms Aussehen « , fuhr Olga fort , » kennt Barnabas sehr gut , hat viele gesammelt und verglichen , vielleicht zu viele , hat einmal selbst Klamm im Dorf durch ein Wagenfenster gesehen oder zu sehen geglaubt , war also genügend vorbereitet , ihn zu erkennen , und hat doch - wie UNK-LC du es dir ? - , als er im Schloß in eine Kanzlei kam und man ihm unter mehreren Beamten einen zeigte und sagte , daß dieser Klamm sei , ihn nicht erkannt und auch nachher noch lange sich nicht daran gewöhnen können , daß es Klamm sein sollte . UNK-INITC-KNOWNLC du nun aber Barnabas , worin sich jener Mann von der üblichen Vorstellung , die man von Klamm hat , unterscheidet , kann er nicht antworten , vielmehr er antwortet und beschreibt den Beamten im Schloß , aber die Beschreibung UNK-LC sich genau mit der Beschreibung Klamms , wie wir sie kennen . › Nun also , Barnabas ‹ , sage ich , › warum zweifelst du , warum UNK-LC du dich ? ‹ Worauf er dann , in UNK-LC-er Bedrängnis , UNK-INITC des Beamten im Schloß aufzuzählen beginnt , die er aber mehr zu erfinden als zu berichten scheint , die aber außerdem so geringfügig sind - sie betreffen zum Beispiel ein besonderes Nicken des Kopfes oder auch nur die UNK-LC Weste - , daß man sie unmöglich ernst nehmen kann . Noch wichtiger scheint mir die Art , wie Klamm mit Barnabas verkehrt . Barnabas hat es mir oft UNK-LC , sogar gezeichnet . Gewöhnlich wird Barnabas in ein großes UNK-INITC-er geführt , aber es ist nicht Klamms Kanzlei , überhaupt nicht die Kanzlei eines einzelnen . Der Länge nach ist dieses Zimmer durch ein einziges , von Seitenwand zu Seitenwand UNK-LC-s Stehpult in zwei Teile geteilt , einen schmalen , wo einander zwei Personen nur knapp UNK-LC können , das ist der Raum der Beamten , und einen breiten , das ist der Raum der Parteien , der Zuschauer , der Diener , der Boten . Auf dem Pult liegen aufgeschlagen große Bücher , eines neben dem anderen , und bei den meisten stehen Beamte und lesen darin . Doch bleiben sie nicht immer beim gleichen Buch , UNK-LC aber nicht die Bücher , sondern die Plätze , am erstaunlichsten ist es Barnabas , wie sie sich bei solchem UNK-INITC aneinander UNK-LC müssen , eben wegen der Enge des Raumes . Vorn , eng am Stehpult , sind niedrige Tischchen , an denen Schreiber sitzen , welche , wenn die Beamten es wünschen , nach ihrem Diktat schreiben . Immer wundert sich Barnabas , wie das geschieht . Es erfolgt kein UNK-LC-er Befehl des Beamten , auch wird nicht laut diktiert , man merkt kaum , daß diktiert wird , vielmehr scheint der Beamte zu lesen wie früher , nur daß er dabei auch noch flüstert , und der Schreiber UNK-LC-s . Oft diktiert der Beamte so leise , daß der Schreiber es sitzend gar nicht hören kann , dann muß er immer aufspringen , das UNK-INITC-KNOWNLC auffangen , schnell sich setzen und es aufschreiben , dann wieder aufspringen und so fort . Wie merkwürdig das ist ! Es ist fast unverständlich . Barnabas freilich hat genug Zeit , das alles zu beobachten , denn dort in dem UNK-INITC steht er UNK-LC und manchmal tagelang , ehe Klamms Blick auf ihn fällt . Und auch wenn ihn Klamm schon gesehen hat und Barnabas sich in Habachtstellung UNK-LC , ist noch nichts entschieden , denn Klamm kann sich wieder von ihm dem Buch zuwenden und ihn vergessen ; so geschieht es oft . Was ist es aber für ein Botendienst , der so unwichtig ist ? Mir wird wehmütig , wenn Barnabas früh sagt , daß er ins Schloß geht . Dieser wahrscheinlich ganz unnütze Weg , dieser wahrscheinlich verlorene Tag , diese wahrscheinlich UNK-LC Hoffnung . Was soll das alles ? Und hier ist Schusterarbeit aufgehäuft , die niemand macht und auf deren Ausführung Brunswick drängt . «
» Nun gut « , sagte K » Barnabas muß lange warten , ehe er einen Auftrag bekommt . Das ist verständlich , es scheint ja hier ein Übermaß von Angestellten zu sein , nicht jeder kann jeden Tag einen Auftrag bekommen , darüber müßt ihr nicht klagen , das trifft wohl jeden . Schließlich aber bekommt doch wohl auch Barnabas Aufträge , mir selbst hat er schon zwei Briefe gebracht . «
» Es ist ja möglich « , sagte Olga , » daß wir unrecht haben zu klagen , besonders ich , die alles nur vom Hörensagen kennt und es als Mädchen auch nicht so gut verstehen kann wie Barnabas , der ja auch noch manches zurückhält . Aber nun höre , wie es sich mit den Briefen verhält , mit den Briefen an dich zum Beispiel . Diese Briefe bekommt er nicht unmittelbar von Klamm , sondern vom Schreiber . An einem beliebigen Tage , zu beliebiger Stunde - deshalb ist auch der Dienst , so leicht er scheint , sehr ermüdend , denn Barnabas muß immerfort aufpassen - erinnert sich der Schreiber an ihn und winkt ihm . Klamm scheint das gar nicht veranlaßt zu haben , er liest ruhig in seinem Buch ; manchmal allerdings , aber das tut er auch sonst öfters , UNK-LC er gerade den Zwicker , wenn Barnabas kommt , und sieht ihn dabei vielleicht an ; vorausgesetzt , daß er ohne Zwicker überhaupt sieht , Barnabas bezweifelt es , Klamm hat dann die Augen fast geschlossen , er scheint zu schlafen und nur im Traum den Zwicker zu putzen . Inzwischen sucht der Schreiber aus den vielen Akten und Briefschaften , die er unter dem Tisch hat , einen Brief für dich heraus , es ist also kein Brief , den er gerade geschrieben hat , vielmehr ist es , dem Aussehen des UNK-INITC-s nach , ein sehr alter Brief , der schon lange dort liegt . Wenn es aber ein alter Brief ist , warum hat man Barnabas so lange warten lassen ? Und wohl auch dich ? Und schließlich auch den Brief , denn er ist ja jetzt wohl schon veraltet . Und Barnabas bringt man dadurch in den Ruf , ein schlechter , langsamer Bote zu sein . Der Schreiber allerdings macht es sich leicht , gibt Barnabas den Brief , sagt : › Von Klamm für K ‹ , und damit ist Barnabas entlassen . Nun , und dann kommt Barnabas nach Hause , atemlos , den endlich UNK-LC Brief unter dem Hemd am bloßen Leib , und wir setzen uns dann hierher auf die Bank wie jetzt , und er erzählt , und wir untersuchen dann alles einzeln und schätzen ab , was er erreicht hat , und finden schließlich , daß es sehr wenig ist - und das wenige fragwürdig , und Barnabas legt den Brief weg und hat keine Lust , ihn zu bestellen , hat aber auch keine Lust , schlafen zu gehen , nimmt die Schusterarbeit vor und UNK-LC dort auf dem UNK-INITC die Nacht So ist es , K , und das sind meine Geheimnisse , und nun UNK-LC du dich wohl nicht mehr , daß Amalia auf sie verzichtet . « - » Und der Brief ? « fragte K » Der Brief ? « sagte Olga .
» Nun ; nach einiger Zeit , wenn ich Barnabas genug gedrängt habe , es können Tage und Wochen inzwischen vergangen sein , nimmt er doch den Brief und geht , ihn UNK-LC . In solchen Äußerlichkeiten ist er doch sehr abhängig von mir Ich kann mich nämlich , wenn ich den ersten Eindruck seiner Erzählung überwunden habe , dann auch wieder fassen , wozu er wahrscheinlich , weil er eben mehr weiß , nicht imstande ist . Und so kann ich ihm dann immer wieder etwa sagen : › Was willst du denn eigentlich , Barnabas ? Von welcher Laufbahn , welchem Ziele träumst du ? Willst du vielleicht so weit kommen , daß du uns , daß du mich gänzlich verlassen mußt ? Ist das etwa dein Ziel ? Muß ich das nicht glauben , da es ja sonst unverständlich wäre , warum du mit dem schon Erreichten so entsetzlich unzufrieden bist ? Sieh dich doch um , ob jemand unter unseren Nachbarn schon so weit gekommen ist ? Freilich , ihre Lage ist anders als die unsrige , und sie haben keinen Grund , über ihre Wirtschaft UNK-LC , aber auch ohne zu vergleichen muß man doch einsehen , daß bei dir alles in UNK-LC Gange ist . Hindernisse sind da , UNK-INITC , Enttäuschungen , aber das bedeutet doch nur , was wir schon vorher gewußt haben , daß dir nichts geschenkt wird , daß du dir vielmehr jede einzelne Kleinigkeit selbst UNK-LC mußt ; ein Grund mehr , um stolz , nicht um niedergeschlagen zu sein . Und dann kämpfst du doch auch für uns ? UNK-INITC-KNOWNLC dir das gar nichts ? Gibt dir das keine neue Kraft ? Und daß ich glücklich und fast hochmütig bin , einen solchen Bruder zu haben , gibt dir das keine Sicherheit ? Wahrhaftig , nicht in dem , was du im Schloß erreicht hast , aber in dem , was ich bei dir erreicht habe , UNK-LC du mich . Du darfst ins Schloß , bist ein UNK-LC-er Besucher der Kanzleien , UNK-LC ganze Tage im gleichen Raum mit Klamm , bist öffentlich UNK-LC-er Bote , hast ein Amtskleid zu beanspruchen , bekommst wichtige Briefschaften auszutragen ; das alles bist du , das alles darfst du und kommst herunter , und statt daß wir uns weinend vor Glück in den Armen liegen , scheint dich bei meinem Anblick aller Mut zu verlassen ; an allem zweifelst du , nur der UNK-INITC UNK-LC dich , und den Brief , diese Bürgschaft unserer Zukunft , läßt du liegen . ‹ So rede ich zu ihm , und nachdem ich das tagelang wiederholt habe , nimmt er einmal seufzend den Brief und geht . Aber es ist wahrscheinlich gar nicht die Wirkung meiner Worte , sondern es treibt ihn nur wieder ins Schloß , und ohne den Auftrag ausgerichtet zu haben , würde er es nicht wagen hinzugeben . « - » Aber du hast doch auch mit allem recht , was du ihm sagst « , sagte K » UNK-INITC-KNOWNLC richtig hast du alles zusammengefaßt . Wie erstaunlich klar du denkst ! «
» Nein « , sagte Olga , » es täuscht dich , und so täusche ich vielleicht auch ihn . Was hat er denn erreicht ? In eine Kanzlei darf er eintreten , aber es scheint nicht einmal eine Kanzlei , eher ein Vorzimmer der Kanzleien , vielleicht nicht einmal das , vielleicht ein Zimmer , wo alle zurückgehalten werden sollen , die nicht in die wirklichen Kanzleien dürfen . Mit Klamm spricht er , aber ist es Klamm ? Ist es nicht eher jemand , der Klamm ein wenig ähnlich ist ? Ein Sekretär vielleicht , wenns hoch geht , der Klamm ein wenig ähnlich ist und sich anstrengt , ihm noch ähnlicher zu werden , und sich dann wichtig macht , in Klamms UNK-LC-er , UNK-LC-er Art Dieser Teil seines Wesens ist am leichtesten UNK-LC , daran versuchen sich manche , von seinem sonstigen Wesen freilich lassen sie UNK-LC die Finger . Und ein so oft UNK-LC-er und so selten UNK-LC-er Mann , wie es Klamm ist , nimmt in der Vorstellung der Menschen leicht verschiedene Gestalten an . Klamm hat zum Beispiel hier einen Dorfsekretär namens Momus . So ? Du kennst ihn ? Auch er hält sich sehr zurück , aber ich habe ihn doch schon einige Male gesehen . Ein junger , starker Herr , nicht ? Und sieht also wahrscheinlich Klamm gar nicht ähnlich . Und doch kannst du im Dorf Leute finden , die UNK-LC würden , daß Momus Klamm ist und kein anderer . So arbeiten die Leute an ihrer eigenen Verwirrung . Und muß es im Schloß anders sein ? Jemand hat Barnabas gesagt , daß jener Beamte Klamm ist , und tatsächlich besteht eine Ähnlichkeit zwischen beiden , aber eine von Barnabas immer fort UNK-LC Ähnlichkeit . Und alles spricht für seine Zweifel . Klamm sollte hier in einem allgemeinen Raum , zwischen anderen Beamten , den Bleistift hinter dem Ohr , sich drängen müssen ? Das ist doch höchst unwahrscheinlich . Barnabas pflegt , ein wenig kindlich , manchmal - dies ist aber schon eine zuversichtliche Laune - zu sagen : Der Beamte sieht ja Klamm sehr ähnlich ; würde er in einer eigenen Kanzlei sitzen , am eigenen Schreibtisch , und wäre an der Tür sein Name - ich hätte keine Zweifel mehr . Das ist kindlich , aber doch auch verständig . Noch viel UNK-LC-er allerdings wäre es , wenn Barnabas sich , wenn er oben ist , gleich bei mehreren Leuten erkundigte , wie sich die Dinge wirklich verhalten ; es stehen doch seiner Angabe nach genug Leute in dem Zimmer herum . Und wären auch ihre Angaben nicht viel UNK-LC-er als die Angabe jenes , der ungefragt ihm Klamm gezeigt hat , es müßten sich doch zumindest aus ihrer UNK-INITC irgendwelche UNK-INITC , UNK-INITC ergeben . Es ist das nicht mein Einfall , sondern der Einfall des Barnabas , aber er wagt nicht , ihn auszuführen ; aus Furcht , er könnte durch irgendwelche ungewollte Verletzung UNK-LC-er Vorschriften seine Stelle verlieren , wagt er niemanden anzusprechen , so unsicher fühlt er sich ; diese doch eigentlich jämmerliche Unsicherheit beleuchtet mir seine Stellung schärfer als alle UNK-INITC . Wie zweifelhaft und drohend muß ihm dort alles erscheinen , wenn er nicht einmal zu einer unschuldigen Frage den Mund UNK-LC wagt . Wenn ich das überlege , klage ich mich an , daß ich ihn allein in jenen unbekannten Räumen lasse , wo es derart UNK-LC , daß sogar er , der eher UNK-LC als feig ist , dort vor Furcht wahrscheinlich zittert . «
» Hier , glaube ich , kommst du zu dem UNK-INITC-KNOWNLC « , sagte K » Das ist es . Nach allem , was du erzählt hast , glaube ich , jetzt klar zu sehen . Barnabas ist zu jung für diese Aufgabe . Nichts von dem , was er erzählt , kann man ohne weiteres ernst nehmen . Da er oben vor Furcht vergeht , kann er dort nicht beobachten , und zwingt man ihn , hier dennoch zu berichten , erhält man verwirrte Märchen . Ich wundere mich nicht darüber . Die Ehrfurcht vor der Behörde ist euch hier eingeboren , wird euch weiter während des ganzen Lebens auf die verschiedensten Arten und von allen Seiten UNK-LC , und ihr selbst helft dabei mit , wie ihr nur könnt . Doch sage ich im Grunde nichts dagegen ; wenn eine Behörde gut ist , warum sollte man vor ihr nicht Ehrfurcht haben . Nur darf man dann nicht einen UNK-LC Jüngling wie Barnabas , der über den Umkreis des Dorfes nicht hinausgekommen ist , plötzlich ins Schloß schicken und dann UNK-LC Berichte von ihm verlangen wollen und jedes seiner Worte wie ein UNK-INITC untersuchen und von der Deutung das eigene UNK-INITC abhängig machen . Nichts kann verfehlter sein . Freilich habe auch ich , nicht anders als du , mich von ihm beirren lassen und sowohl Hoffnungen auf ihn gesetzt , als Enttäuschungen durch ihn erlitten , die beide nur auf seinen Worten , also fast gar nicht , begründet waren . «
Olga schwieg .
» Es wird mir nicht leicht « , sagte K , » dich in dem Vertrauen zu deinem Bruder zu beirren , da ich doch sehe , wie du ihn liebst und was du von ihm erwartest . Es muß aber geschehen , und nicht zum wenigsten deiner Liebe und deiner Erwartungen wegen . Denn sieh , immer wieder hindert dich etwas - ich weiß nicht , was es ist - , voll zu erkennen , was Barnabas nicht etwa erreicht hat , aber was ihm geschenkt worden ist . Er darf in die Kanzleien oder , wenn du es so willst , in einen Vorraum ; nun , dann ists also ein Vorraum , aber es sind Türen da , die weiterführen , Barrieren , die man UNK-LC kann , wenn man das UNK-INITC dazu hat . Mir zum Beispiel ist dieser Vorraum , wenigstens vorläufig , völlig unzugänglich . Mit wem Barnabas dort spricht , weiß ich nicht , vielleicht ist jener Schreiber der niedrigste Diener , aber auch wenn er der niedrigste ist , kann er zu dem UNK-LC führen , und wenn er nicht zu ihm führen kann , so kann er ihn doch wenigstens nennen , und wenn er ihn nicht nennen kann , so kann er doch auf jemanden verweisen , der ihn wird nennen können . Der angebliche Klamm mag mit dem wirklichen nicht das geringste gemeinsam haben , die Ähnlichkeit mag nur für die vor Aufregung blinden Augen des Barnabas bestehen , er mag der niedrigste der Beamten , er mag noch nicht einmal Beamter sein , aber irgendeine Aufgabe hat er doch bei jenem Pult , irgend etwas liest er in seinem großen Buch , irgend etwas flüstert er dem Schreiber zu , irgend etwas denkt er , wenn einmal in langer Zeit sein Blick auf Barnabas fällt , und selbst wenn das alles nicht wahr ist und er und seine Handlungen gar nichts bedeuten , so hat ihn doch jemand dort hingestellt und hat dies mit irgendeiner Absicht getan . Mit dem allem will ich sagen , daß irgend etwas da ist , irgend etwas dem Barnabas angeboten wird , wenigstens irgend etwas , und daß es nur die Schuld des Barnabas ist , wenn er damit nichts anderes erreichen kann als Zweifel , Angst und Hoffnungslosigkeit . Und dabei bin ich ja immer noch von dem ungünstigsten Fall ausgegangen , der sogar sehr unwahrscheinlich ist . Denn wir haben ja die Briefe in der Hand , denen ich zwar nicht viel UNK-LC , aber viel mehr als des Barnabas Worten . Mögen es auch alte , wertlose Briefe sein , die wahllos aus einem Haufen genauso wertloser Briefe hervorgezogen wurden , wahllos und mit nicht mehr Verstand , als die UNK-INITC auf den Jahrmärkten aufwenden , um das UNK-INITC-s eines Beliebigen aus einem Haufen UNK-LC , und mag das so sein , so haben diese Briefe doch wenigstens irgendeinen Bezug auf meine Arbeit ; sichtlich sind sie für mich , wenn auch vielleicht nicht für meinen Nutzen bestimmt ; sind , wie der Gemeindevorsteher und seine Frau UNK-LC haben , von Klamm eigenhändig gefertigt und haben , wiederum nach dem Gemeindevorsteher , zwar nur eine private und wenig durchsichtige , aber doch eine große Bedeutung . « - » Sagte das der Gemeindevorsteher ? « fragte Olga .
» Ja , das sagte er « , antwortete K » Ich werde es Barnabas erzählen « , sagte Olga schnell , » das wird ihn sehr aufmuntern . « - » Er braucht aber nicht Aufmunterung « , sagte K , » ihn aufmuntern bedeutet , ihm zu sagen , daß er recht hat , daß er nur in seiner bisherigen Art fortfahren soll , aber eben auf diese Art wird er niemals etwas erreichen . Du kannst jemanden , der die Augen verbunden hat , noch so sehr aufmuntern , durch das Tuch zu starren , er wird doch niemals etwas sehen ; erst wenn man ihm das Tuch abnimmt , kann er sehen . Hilfe braucht Barnabas , nicht Aufmunterung . Bedenke doch nur : dort oben ist die Behörde in ihrer UNK-LC Größe - ich glaubte , UNK-LC Vorstellungen von ihr zu haben , ehe ich hierher kam , wie kindlich war das alles - , dort also ist die Behörde und ihr tritt Barnabas entgegen , niemand sonst , nur er , UNK-LC allein , zuviel Ehre noch für ihn , wenn er nicht sein ganzes Leben lang UNK-LC in einen dunklen Winkel der Kanzleien UNK-LC bleibt . « - » Glaube nicht , K « , sagte Olga , » daß wir die Schwere der Aufgabe , die Barnabas übernommen hat , unterschätzen . An Ehrfurcht vor der Behörde fehlt es uns ja nicht , das hast du selbst gesagt . « - » Aber es ist UNK-LC Ehrfurcht « , sagte K » Ehrfurcht am UNK-LC Ort , solche Ehrfurcht UNK-LC ihren Gegenstand . Ist es noch Ehrfurcht zu nennen , wenn Barnabas das Geschenk des UNK-INITC-s in jenen Raum dazu mißbraucht , um untätig dort die Tage zu verbringen , oder wenn er UNK-LC und diejenigen , vor denen er eben UNK-LC hat , verdächtigt und UNK-LC oder wenn er aus Verzweiflung oder Müdigkeit Briefe nicht gleich austrägt und ihm anvertraute Botschaften nicht gleich UNK-LC ? Das ist doch wohl keine Ehrfurcht mehr . Aber der Vorwurf geht noch weiter , geht auch gegen dich , Olga ; ich kann dir ihn nicht ersparen . Du hast Barnabas , obwohl du Ehrfurcht vor der Behörde zu haben glaubst , in aller seiner Jugend und Schwäche und Verlassenheit ins Schloß geschickt oder wenigstens nicht zurückgehalten . «
» Den Vorwurf , den du mir machst « , sagte Olga , » mache ich mir auch , seit jeher schon . Allerdings nicht , daß ich Barnabas ins Schloß geschickt habe , ist mir vorzuwerfen , ich habe ihn nicht geschickt , er ist selbst gegangen , aber ich hätte ihn wohl mit allen Mitteln , mit Gewalt , mit List , mit UNK-LC , zurückhalten sollen . Ich hätte ihn zurückhalten sollen , aber wenn heute jener Tag , jener UNK-INITC wäre und ich die Not des Barnabas , die Not unserer Familie so fühlte wie damals und heute und wenn Barnabas wieder , aller Verantwortung und Gefahr deutlich sich bewußt , lächelnd und sanft sich von mir losmachte , um zu gehen , ich würde ihn auch heute nicht zurückhalten , trotz allen Erfahrungen der Zwischenzeit und , ich glaube , auch du an meiner Stelle könntest nicht anders . Du kennst nicht unsere Not , deshalb tust du uns , vor allem aber Barnabas , unrecht . Wir hatten damals mehr Hoffnung als heute , aber groß war unsere Hoffnung auch damals nicht , groß war nur unsere Not und ist es geblieben . Hat dir denn Frieda nichts über uns erzählt ? « - » Nur Andeutungen « , sagte K , » nichts Bestimmtes ; aber schon euer Name erregt sie . « - » Und auch die Wirtin hat nichts erzählt ? « - » Nein , nichts . « - » Und auch sonst niemand ? « - » Niemand . « - » Natürlich , wie könnte jemand etwas erzählen . Jeder weiß etwas über uns , entweder die Wahrheit , soweit sie den Leuten zugänglich ist , oder wenigstens irgendein UNK-LC-s oder meist selbst UNK-LC-s Gerücht , und jeder denkt an uns mehr , als nötig ist , aber geradezu erzählen wird es niemand , diese Dinge in den Mund zu nehmen , UNK-LC sie sich . Und sie haben recht darin . Es ist schwer , es hervorzubringen , selbst dir gegenüber , K , und ist es denn nicht auch möglich , daß du , wenn du es angehört hast , UNK-LC und nichts mehr von uns wirst wissen wollen , so wenig es dich auch zu betreffen scheint . Dann haben wir dich verloren , der du mir jetzt , ich gestehe es , fast mehr bedeutest als der bisherige Schloßdienst des Barnabas . Und doch - dieser Widerspruch quält mich schon den ganzen Abend - mußt du es erfahren , denn sonst bekommst du keinen Überblick über unsere Lage , bliebest , was mich besonders schmerzen würde , ungerecht zu Barnabas ; die notwendige völlige UNK-INITC würde uns fehlen , und du könntest weder uns helfen noch unsere Hilfe , die außerordentliche , annehmen . Aber es bleibt noch eine Frage : Willst du es denn überhaupt wissen ? « - » Warum fragst du das ? « sagte K » Wenn es notwendig ist , will ich es wissen ; aber warum fragst du so ? « - » Aus Aberglauben « , sagte Olga .
» Du wirst hineingezogen sein in unsere Dinge , unschuldig , nicht viel UNK-LC-er als Barnabas . « - » UNK-INITC-KNOWNLC schnell « , sagte K , » ich fürchte mich nicht . Du machst es auch durch UNK-INITC schlimmer , als es ist . «
Amalias Geheimnis
» Urteile selbst « , sagte Olga , » übrigens klingt es sehr einfach , man versteht nicht gleich , wie es eine große Bedeutung haben kann . Es gibt einen großen Beamten im Schloß , der heißt Sortini . « - » Ich habe schon von ihm gehört « , sagte K , » er war an meiner Berufung beteiligt . « - » Das glaube ich nicht « , sagte Olga , » Sortini tritt in der Öffentlichkeit kaum auf . UNK-INITC-KNOWNLC du dich nicht mit Sordini , mit › doch ‹ geschrieben ? « - » Du hast recht « , sagte K » Sordini war es . «
» Ja « , sagte Olga , » Sordini ist sehr bekannt , einer der UNK-LC Beamten , von dem viel gesprochen wird ; Sortini dagegen ist sehr zurückgezogen und den meisten fremd . Vor mehr als drei Jahren sah ich ihn zum ersten und letzten Male . Es war am dritten Juli bei einem Fest des UNK-INITC-s , das Schloß hatte sich auch beteiligt und eine neue Feuerspritze gespendet . Sortini , der sich zum Teil mit Feuerwehrangelegenheiten beschäftigen soll [ vielleicht war er aber auch nur in Vertretung da - meistens vertreten einander die Beamten gegenseitig , und es ist deshalb schwer , die Zuständigkeit dieses oder jenes Beamten zu erkennen ] , nahm an der UNK-LC der Spritze teil ; es waren natürlich auch noch andere aus dem Schloß gekommen , Beamte und Dienerschaft , und Sortini war , wie es seinem Charakter entspricht , ganz im Hintergrunde . Es ist ein kleiner , schwacher , UNK-LC-er Herr ; etwas , was allen , die ihn überhaupt bemerkten , auffiel , war die Art , wie sich bei ihm die Stirn in Falten legte , alle Falten - und es war eine Menge , obwohl er gewiß nicht mehr als vierzig ist - zogen sich nämlich geradewegs UNK-LC über die Stirn zur Nasenwurzel hin , ich habe etwas Derartiges nie gesehen . Nun , das war also jenes Fest . Wir , Amalia und ich , hatten uns schon seit Wochen darauf gefreut , die UNK-INITC-er waren zum Teil neu UNK-LC , besonders das Kleid Amalias war schön , die weiße Bluse vorn hoch aufgebauscht , eine UNK-INITC über der anderen , die Mutter hatte alle ihre Spitzen dazu geborgt , ich war damals neidisch und weinte vor dem Fest die halbe Nacht durch . Erst als am Morgen die Brückenhofwirtin uns zu besichtigen kam . . « - » Die Brückenhofwirtin ? « fragte K » Ja « , sagte Olga , » sie war sehr mit uns befreundet , sie kam also , mußte zugeben , daß Amalia im Vorteil war , und UNK-LC mir deshalb , um mich zu beruhigen , ihr eigenes Halsband aus böhmischen UNK-INITC . Als wir dann aber UNK-LC waren , Amalia vor mir stand , wir sie alle bewunderten und der Vater sagte : › Heute , denkt an mich , bekommt Amalia einen Bräutigam ‹ , da , ich weiß nicht warum , nahm ich mir das Halsband , meinen Stolz , ab , und hing es Amalia um , gar nicht neidisch mehr . Ich beugte mich eben vor ihrem Sieg , und ich glaubte , jeder müsse sich vor ihr beugen , vielleicht überraschte uns damals , daß sie anders aussah als sonst , denn eigentlich schön war sie ja nicht , aber ihr düsterer Blick , den sie in dieser Art seitdem behalten hat , ging hoch über uns hinweg , und man beugte sich fast tatsächlich und unwillkürlich vor ihr . Alle bemerkten es , auch Lasemann und seine Frau , die uns UNK-LC kamen . « - » Lasemann ? « fragte K » Ja , Lasemann « , sagte Olga .
» Wir waren doch sehr angesehen , und das Fest hätte zum Beispiel nicht gut ohne uns anfangen können , denn der Vater war dritter UNK-LC-er der Feuerwehr . « - » So rüstig war der Vater noch ? « fragte K » Der Vater ? « fragte Olga , als verstehe sie nicht ganz .
» Vor drei Jahren war er noch gewissermaßen ein junger Mann ; er hat zum Beispiel bei einem Brand im Herrenhof einen Beamten , den schweren Galater , im Laufschritt auf dem Rücken hinausgetragen . Ich bin selbst dabeigewesen , es war zwar keine UNK-INITC , nur das trockene Holz neben einem Ofen fing zu rauchen an , aber Galater bekam Angst , rief aus dem Fenster um Hilfe , die Feuerwehr kam , und mein Vater mußte ihn hinaustragen , obwohl schon das Feuer UNK-LC war . Nun , Galater ist ein schwer beweglicher Mann und muß in solchen Fällen vorsichtig sein . Ich erzähle es nur des Vaters wegen , viel mehr als drei Jahre sind seitdem nicht vergangen , und nun sieh , wie er dort sitzt . «
Erst jetzt sah K , daß Amalia schon wieder in der Stube war , aber sie war weit entfernt beim Tisch der Eltern , sie fütterte dort die Mutter , welche die rheumatischen Arme nicht bewegen konnte , und sprach dabei dem Vater zu , er möge sich wegen des Essens noch ein wenig gedulden , gleich werde sie auch zu ihm kommen , um ihn zu UNK-LC .
Doch hatte sie mit ihrer Mahnung keinen Erfolg , denn der Vater , sehr gierig , schon zu seiner Suppe zu kommen , überwand seine Körperschwäche und suchte , die Suppe bald vom Löffel zu UNK-LC , bald gleich vom Teller UNK-LC , und brummte böse , als ihm weder das eine noch das andere gelang , der Löffel längst leer war , ehe er zum Munde kam , und niemals der Mund , nur immer der herabhängende Schnauzbart in die Suppe tauchte und es nach allen Seiten , nur in seinen Mund nicht , tropfte und UNK-LC .
» Das haben drei Jahre aus ihm gemacht ? « fragte K , aber noch immer hatte er für die Alten und für die ganze Ecke des UNK-INITC-s dort kein Mitleid , nur Widerwillen .
» Drei Jahre « , sagte Olga langsam , » oder , genauer , ein paar Stunden eines Festes . Das Fest war auf einer Wiese vor dem Dorf am Bach , es war schon ein großes Gedränge , als wir ankamen , auch aus den UNK-INITC war viel Volk gekommen , man war ganz verwirrt von dem Lärm . Zuerst wurden wir natürlich vom Vater zur Feuerspritze geführt , er lachte vor Freude , als er sie sah , eine neue Spritze machte ihn glücklich , er fing an , sie zu betasten und uns zu erklären , er duldete keinen Widerspruch und keine Zurückhaltung der anderen ; war etwas unter der Spritze zu besichtigen , mußten wir uns alle bücken und fast unter die Spritze kriechen ; Barnabas , der sich damals wehrte , bekam deshalb Prügel . Nur Amalia kümmerte sich um die Spritze nicht , stand aufrecht dabei in ihrem schönen Kleid , und niemand wagte , ihr etwas zu sagen , ich lief manchmal zu ihr und faßte ihren Arm unter , aber sie schwieg . Ich kann es mir noch heute nicht erklären , wie es kam , daß wir so lange vor der Spritze standen und erst , als sich der Vater von ihr losmachte , Sortini bemerkten , der offenbar schon die ganze Zeit über hinter der Spritze an einem UNK-INITC gelehnt hatte . Es war freilich ein entsetzlicher Lärm damals , nicht nur wie es sonst bei Festen ist . Das Schloß hatte nämlich der Feuerwehr auch noch einige Trompeten geschenkt , besondere Instrumente , auf denen man mit der kleinsten Kraftanstrengung , ein Kind konnte das , die UNK-LC Töne hervorbringen konnte ; wenn man das hörte , glaubte man , die Türken seien schon da , und man konnte sich nicht daran gewöhnen , bei jedem neuen Blasen fuhr man wieder zusammen . Und weil es neue Trompeten waren , wollte sie jeder versuchen , und weil es doch ein UNK-INITC-est war , erlaubte man es . Gerade um uns , vielleicht hatte sie Amalia angelockt , waren einige solcher UNK-INITC-er ; es war schwer , die Sinne dabei zusammenzuhalten , und wenn man nun auch noch , nach dem Gebot des Vaters , Aufmerksamkeit für die Spritze haben sollte , so war das das Äußerste , was man leisten konnte , und so entging uns Sortini , den wir ja vorher auch gar nicht gekannt hatten , so ungewöhnlich lange . › Dort ist Sortini ‹ , flüsterte endlich - ich stand dabei - Lasemann dem Vater zu . Der Vater verbeugte sich tief und gab auch uns aufgeregt ein Zeichen , uns zu verbeugen . Ohne ihn bisher zu kennen , hatte der Vater seit jeher Sortini als einen Fachmann in Feuerwehrangelegenheiten verehrt und öfters zu Hause von ihm gesprochen , es war uns daher auch sehr überraschend und bedeutungsvoll , jetzt Sortini in Wirklichkeit zu sehen . Sortini aber kümmerte sich um uns nicht - es war das keine UNK-INITC Sortinis , die meisten Beamten scheinen in der Öffentlichkeit teilnahmslos - , auch war er müde , nur seine UNK-INITC hielt ihn hier unten ; es sind nicht die UNK-LC Beamten , welche gerade solche Repräsentationspflichten als besonders UNK-LC empfinden ; andere Beamten und Diener mischten sich , da sie nun schon einmal da waren , unter das Volk ; er aber blieb bei der Spritze , und jeden , der sich ihm mit irgendeiner Bitte oder UNK-INITC zu nähern suchte , UNK-LC er durch sein Schweigen . So kam es , daß er uns noch später bemerkte als wir ihn . Erst als wir uns ehrfurchtsvoll verbeugten und der Vater uns zu entschuldigen suchte , blickte er nach uns hin , blickte der Reihe nach von einem zum andern , müde ; es war , als seufzte er darüber , daß neben dem einen immer wieder noch ein zweiter sei , bis er dann bei Amalia haltmachte , zu der er aufschauen mußte , denn sie war viel größer als er . Da stutzte er , sprang über die Deichsel , um Amalia näher zu sein , wir mißverstanden es zuerst und wollten uns alle unter UNK-INITC des Vaters ihm nähern , aber er hielt uns ab mit erhobener Hand und winkte uns dann zu gehen . Das war alles . Wir UNK-LC dann Amalia viel damit , daß sie nun wirklich einen Bräutigam gefunden habe , in unserem Unverstand waren wir den ganzen Nachmittag über sehr fröhlich ; Amalia aber war UNK-LC-er als jemals . › Sie hat sich ja toll und voll in Sortini verliebt ‹ , sagte Brunswick , der immer ein wenig grob ist und für UNK-INITC wie Amalia kein Verständnis hat ; aber diesmal schien uns seine Bemerkung fast richtig ; wir waren überhaupt närrisch an dem Tag und alle , bis auf Amalia , von dem süßen UNK-INITC wie betäubt , als wir nach Mitternacht nach Hause kamen . « - » Und Sortini ? « fragte K » Ja , Sortini « , sagte Olga , » Sortini sah ich während des Festes im Vorübergehen noch öfters , er saß auf der Deichsel , hatte die Arme über der Brust gekreuzt und blieb so , bis der UNK-INITC kam , um ihn abzuholen . Nicht einmal zu den UNK-INITC ging er , bei denen der Vater damals , gerade in der Hoffnung , daß Sortini UNK-LC , vor allen Männern seines Alters sich UNK-LC . « - » Und habt ihr nicht mehr von ihm gehört ? « fragte K » Du scheinst ja für Sortini große Verehrung zu haben . «
» Ja , Verehrung « , sagte Olga .
» ja , und gehört haben wir auch noch von ihm . Am nächsten Morgen wurden wir aus unserem UNK-INITC durch einen Schrei Amalias geweckt ; die anderen fielen gleich wieder in die Betten zurück , ich war aber gänzlich wach und lief zu Amalia . Sie stand beim Fenster und hielt einen Brief in der Hand , den ihr eben ein Mann durch das Fenster gereicht hatte , der Mann wartete noch auf Antwort . Amalia hatte den Brief - er war kurz - schon gelesen und hielt ihn in der schlaff hinabhängenden Hand ; wie liebte ich sie , immer wenn sie so müde war . Ich kniete neben ihr nieder und las so den Brief . Kaum war ich fertig , nahm ihn Amalia , nach einem kurzen Blick auf mich , wieder auf , brachte es aber nicht mehr über sich , ihn zu lesen , zerriß ihn , warf die Fetzen dem Mann draußen ins Gesicht und schloß das Fenster . Das war jener entscheidende Morgen . Ich nenne ihn entscheidend , aber jeder Augenblick des UNK-LC Nachmittags ist ebenso entscheidend gewesen . « - » Und was stand in dem Brief ? « fragte K » Ja , das habe ich noch nicht erzählt « , sagte Olga .
» Der Brief war von Sortini , UNK-LC war er an das Mädchen mit dem UNK-INITC . Den Inhalt kann ich nicht wiedergeben . Es war eine Aufforderung , zu ihm in den Herrenhof zu kommen , und zwar sollte Amalia sofort kommen , denn in einer halben Stunde mußte Sortini wegfahren . Der Brief war in den UNK-LC Ausdrücken gehalten , die ich noch nie gehört hatte und nur aus dem Zusammenhang halb erriet . Wer Amalia nicht kannte und nur diesen Brief gelesen hatte , mußte das Mädchen , an das jemand so zu schreiben gewagt hatte , für UNK-LC halten , auch wenn es gar nicht berührt worden sein sollte . Und es war kein UNK-INITC , kein UNK-INITC war darin , Sortini war vielmehr offenbar böse , daß der Anblick Amalias ihn ergriffen , ihn von seinen Geschäften abgehalten hatte . Wir legten es uns später so zurecht , daß Sortini wahrscheinlich gleich abends hatte ins Schloß fahren wollen , nur Amalias wegen im Dorf geblieben war und am Morgen , voll Zorn darüber , daß es ihm auch in der Nacht nicht gelungen war , Amalia zu vergessen , den Brief geschrieben hatte . Man mußte dem Brief gegenüber zuerst empört sein , auch die UNK-INITC , dann aber hätte bei einer anderen als Amalia wahrscheinlich vor dem bösen , drohenden Ton die Angst UNK-LC , bei Amalia blieb es bei der Empörung , Angst kennt sie nicht , nicht für sich , nicht für andere . Und während ich mich dann wieder ins Bett verkroch und mir den abgebrochenen UNK-INITC wiederholte : › Daß du also gleich kommst , oder - ! ‹ blieb Amalia auf der Fensterbank und sah hinaus , als erwarte sie noch weitere Boten und sei bereit , jeden so zu behandeln wie den ersten . « - » Das sind also die Beamten « , sagte K zögernd , » solche UNK-INITC findet man unter ihnen . Was hat dein Vater gemacht ? Ich hoffe , er hat sich kräftig an zuständiger Stelle über Sortini UNK-LC , wenn er nicht den UNK-LC und sicheren Weg in den Herrenhof vorgezogen hat . Das UNK-LC an der Geschichte ist ja nicht die Beleidigung Amalias , die konnte leicht gutgemacht werden , ich weiß nicht , warum du so übermäßig großes Gewicht gerade darauf legst ; warum sollte Sortini mit einem solchen Brief Amalia für immer bloßgestellt haben , nach deiner Erzählung könnte man das glauben , gerade das ist aber doch nicht möglich , eine Genugtuung war Amalia leicht zu verschaffen , und in ein paar Tagen war der Vorfall vergessen ; Sortini hat nicht Amalia bloßgestellt , sondern sich selbst . Vor Sortini also UNK-LC ich zurück , vor der Möglichkeit , daß es einen solchen Mißbrauch der Macht gibt . Was in diesem Fall UNK-LC , weil es UNK-LC und klar gesagt und völlig durchsichtig war und an Amalia einen überlegenen Gegner fand , kann in tausend anderen Fällen , bei nur ein wenig UNK-LC Fällen , völlig gelingen und kann sich jedem Blick entziehen , auch dem Blick des UNK-INITC . «
» Still « , sagte Olga , » Amalia sieht herüber . «
Amalia hatte die Fütterung der Eltern beendet und war jetzt daran , die Mutter auszuziehen ; sie hatte ihr gerade den Rock UNK-LC , hing sich die Arme der Mutter um den Hals , hob sie so ein wenig , streifte ihr den Rock ab und setzte sie dann sanft wieder nieder .
Der Vater , immer unzufrieden damit , daß die Mutter zuerst bedient wurde - was aber offenbar nur deshalb geschah , weil die Mutter noch UNK-LC-er war als er - , versuchte , vielleicht auch , um die Tochter für ihre UNK-LC Langsamkeit zu strafen , sich selbst zu entkleiden , aber obwohl er bei dem UNK-INITC und UNK-INITC-KNOWNLC anfing , den übergroßen Pantoffeln , in welchen seine Füße nur lose staken , wollte es ihm auf keine Weise gelingen , sie UNK-LC ; er mußte es unter UNK-LC UNK-INITC bald aufgeben und lehnte wieder steif in seinem Stuhl .
» Das Entscheidende erkennst du nicht « , sagte Olga , » du magst ja recht haben mit allem , aber das Entscheidende war , daß Amalia nicht in den Herrenhof ging ; wie sie den Boten behandelt hatte , das mochte an sich noch hingehen , das hätte sich vertuschen lassen ; damit aber , daß sie nicht UNK-LC-ing , war der Fluch über unsere Familie ausgesprochen , und nun war allerdings auch die Behandlung des Boten etwas UNK-INITC-s , ja , es wurde sogar für die Öffentlichkeit in den Vordergrund geschoben . « - » Wie ! « rief K und dämpfte sofort die Stimme , da Olga bittend die Hände hob .
» Du , die Schwester , sagst doch nicht etwa , daß Amalia Sortini hätte folgen und in den Herrenhof hätte laufen sollen ? «
» Nein « , sagte Olga , » möge ich UNK-LC werden vor UNK-LC Verdacht ; wie kannst du das glauben ? Ich kenne niemanden , der so fest im Recht wäre wie Amalia bei allem , was sie tut . Wäre sie in den Herrenhof gegangen , hätte ich ihr freilich ebenso recht gegeben ; daß sie aber nicht gegangen ist , war heldenhaft . Was mich betrifft , ich gestehe es dir offen , wenn ich einen solchen Brief bekommen hätte , ich wäre gegangen . Ich hätte die Furcht vor dem UNK-INITC-KNOWNLC nicht ertragen , das konnte nur Amalia . Es gab ja manche UNK-INITC , eine andere hätte sich zum Beispiel recht schön geschmückt , und es wäre ein Weilchen darüber vergangen , und dann wäre sie in den Herrenhof gekommen und hätte erfahren , daß Sortini schon fort , vielleicht , daß er gleich nach UNK-INITC des Boten weggefahren sei , etwas , was sogar sehr wahrscheinlich ist , denn die Launen der Herren sind flüchtig . Aber Amalia tat das nicht und nichts Ähnliches , sie war zu tief beleidigt und antwortete ohne Vorbehalt . Hätte sie nur irgendwie zum Schein gefolgt , nur die Schwelle des Herrenhofes zur Zeit gerade überschritten , das Verhängnis hätte sich abwenden lassen , wir haben hier sehr kluge Advokaten , die aus einem Nichts alles , was man nur will , zu machen verstehen , aber in diesem Fall war nicht einmal das günstige Nichts vorhanden ; im Gegenteil , es war noch die UNK-INITC des Sortinischen Briefes da und die Beleidigung des Boten . « - » Aber was für ein Verhängnis denn « , sagte K , » was für Advokaten ; man konnte doch wegen der UNK-LC Handlungsweise Sortinis nicht Amalia UNK-LC oder gar bestrafen ? « - » Doch « , sagte Olga , » das konnte man ; freilich nicht nach einem regelrechten Prozeß , und man bestrafte sie auch nicht unmittelbar , wohl aber bestrafte man sie auf andere Weise , sie und unsere ganze Familie , und wie schwer diese Strafe ist , das fängst du wohl an zu erkennen . Dir scheint das ungerecht und ungeheuerlich , das ist eine im Dorf völlig vereinzelte Meinung , sie ist uns sehr günstig und sollte uns trösten , und so wäre es auch , wenn sie nicht sichtlich auf Irrtümer UNK-LC . Ich kann dir das leicht beweisen , verzeih , wenn ich dabei von Frieda spreche , aber zwischen Frieda und Klamm ist - abgesehen davon , wie es sich schließlich gestaltet hat - etwas ganz Ähnliches vorgegangen wie zwischen Amalia und Sortini , und doch findest du das , wenn du auch anfangs erschrocken sein magst , jetzt schon richtig . Und das ist nicht Gewöhnung , so UNK-LC kann man durch Gewöhnung nicht , wenn es sich um einfache Beurteilung handelt , das ist bloß UNK-INITC von Irrtümern . « - » Nein , Olga « , sagte K , » ich weiß nicht , warum du Frieda in die Sache UNK-LC , der Fall wäre doch gänzlich anders , UNK-LC nicht so UNK-INITC-s durcheinander und erzähle weiter . « - » Bitte « , sagte Olga , » nimm es mir nicht übel , wenn ich auf dem Vergleich bestehe , es ist ein Rest von Irrtümern , auch hinsichtlich Friedas noch , wenn du sie gegen einen Vergleich verteidigen zu müssen glaubst . Sie ist gar nicht zu verteidigen , sondern nur zu loben . Wenn ich die Fälle vergleiche , so sage ich ja nicht , daß sie gleich sind ; sie verhalten sich zueinander wie Weiß und Schwarz , und Weiß ist Frieda . UNK-INITC-s kann man über Frieda lachen , wie ich es UNK-LC - ich habe es später sehr UNK-LC - im Ausschank getan habe , aber selbst wer hier lacht , ist schon boshaft oder neidisch , immerhin , man kann lachen . Amalia aber kann man , wenn man nicht durch Blut mit ihr verbunden ist , nur verachten . Deshalb sind es zwar UNK-LC Fälle , wie du sagst , aber doch auch ähnliche . « - » Sie sind auch nicht ähnlich « , sagte K und schüttelte unwillig den Kopf , » laß Frieda beiseite , Frieda hat keinen solchen UNK-LC Brief wie Amalia von Sortini bekommen , und Frieda hat Klamm wirklich geliebt , und wer es bezweifelt , kann sie fragen , sie liebt ihn noch heute . « - » Sind das aber große Unterschiede ? « fragte Olga .
» Glaubst du , Klamm hätte Frieda nicht ebenso schreiben können ? Wenn die Herren vom Schreibtisch aufstehen , sind sie so , sie finden sich in der Welt nicht zurecht , sie sagen dann in der Zerstreutheit das UNK-INITC , nicht alle , aber viele . Der Brief an Amalia kann ja in Gedanken , in völliger UNK-INITC des wirklich UNK-INITC auf das Papier geworfen worden sein . Was wissen wir von den Gedanken der Herren ? Hast du nicht selbst gehört oder es erzählen hören , in welchem Ton Klamm mit Frieda verkehrt hat ? Von Klamm ist es bekannt , daß er sehr grob ist ; er spricht angeblich stundenlang nicht , und dann sagt er plötzlich eine derartige Grobheit , daß es einen UNK-LC . Von Sortini ist das nicht bekannt , wie er ja überhaupt sehr unbekannt ist . Eigentlich weiß man von ihm nur , daß sein Name dem Sordinis ähnlich ist ; wäre nicht diese Namensähnlichkeit , würde man ihn wahrscheinlich gar nicht kennen . Auch als UNK-INITC verwechselt man ihn wahrscheinlich mit Sordini , welcher der eigentliche Fachmann ist und die Namensähnlichkeit ausnützt , um besonders die Repräsentationspflichten auf Sortini abzuwälzen und so in seiner Arbeit ungestört zu bleiben . Wenn nun ein solcher UNK-LC-er Mann wie Sortini plötzlich von Liebe zu einem UNK-INITC ergriffen wird , so nimmt das natürlich andere Formen an , als wenn der UNK-INITC von nebenan sich verliebt . Auch muß man bedenken , daß zwischen einem Beamten und einer UNK-INITC-er doch ein großer Abstand besteht , der irgendwie UNK-LC werden muß , Sortini versuchte es auf diese Art , ein anderer UNK-LC-s anders machen . Zwar heißt es , daß wir alle zum Schloß gehören und gar kein Abstand besteht und nichts zu UNK-LC ist , und das stimmt auch vielleicht für gewöhnlich , aber wir haben leider Gelegenheit gehabt zu sehen , daß es , gerade , wenn es darauf ankommt , gar nicht stimmt . Jedenfalls wird dir nach dem allem die Handlungsweise Sortinis verständlicher , weniger ungeheuerlich geworden sein , und sie ist tatsächlich , mit jener Klamms verglichen , viel verständlicher und , selbst wenn man ganz nah beteiligt ist , viel erträglicher . Wenn Klamm einen zarten Brief schreibt , ist es UNK-LC-er als der gröbste Brief Sortinis . UNK-INITC-KNOWNLC mich dabei recht , ich wage nicht , über Klamm zu urteilen , ich vergleiche nur , weil du dich gegen den Vergleich wehrst . Klamm ist doch wie ein Kommandant über den Frauen , befiehlt bald dieser , bald jener , zu ihm zu kommen , duldet keine lange , und so , wie er zu kommen befiehlt , befiehlt er auch zu gehen . Ach , Klamm würde sich gar nicht die Mühe geben , erst einen Brief zu schreiben . Und ist es nun im Vergleich damit noch immer ungeheuerlich , wenn der ganz zurückgezogen lebende Sortini , dessen Beziehungen zu Frauen zumindest unbekannt sind , einmal sich UNK-LC und in seiner schönen UNK-INITC einen allerdings abscheulichen Brief schreibt ? Und wenn sich also hier kein Unterschied zu Klamms Gunsten ergibt , sondern das Gegenteil , so sollte ihn Friedas Liebe bewirken ? Das Verhältnis der Frauen zu den Beamten ist , glaube mir , sehr schwer oder vielmehr immer sehr leicht zu beurteilen . Hier fehlt es an Liebe nie . UNK-INITC-KNOWNLC UNK-INITC gibt es nicht . Es ist in dieser Hinsicht kein Lob , wenn man von einem Mädchen sagt - ich rede hier bei weitem nicht nur von Frieda - , daß sie sich dem Beamten nur deshalb hingegeben hat , weil sie ihn liebte . Sie liebte ihn und hat sich ihm hingegeben , so war es , aber zu loben ist dabei nichts . Amalia aber hat Sortini nicht geliebt , UNK-LC-est du ein . Nun ja , sie hat ihn nicht geliebt , aber vielleicht hat sie ihn doch geliebt , wer kann das entscheiden ? Nicht einmal sie selbst . Wie kann sie glauben , ihn nicht geliebt zu haben , wenn sie ihn so kräftig abgewiesen hat , wie wahrscheinlich noch niemals ein Beamter abgewiesen worden ist ? Barnabas sagt , daß sie noch jetzt manchmal zittert von der Bewegung , mit der sie vor drei Jahren das Fenster zugeschlagen hat . Das ist auch wahr , und deshalb darf man sie nicht fragen ; sie hat mit Sortini abgeschlossen und weiß nichts mehr als das ; ob sie ihn liebt oder nicht , weiß sie nicht . Wir aber wissen , daß Frauen nicht anders können , als Beamte lieben , wenn sich diese ihnen einmal zuwenden ; ja , sie lieben die Beamten schon vorher , sosehr sie es leugnen wollen , und Sortini hat sich Amalia ja nicht nur zugewendet , sondern ist über die Deichsel gesprungen , als er Amalia sah , mit den von der UNK-INITC steifen Beinen ist er über die Deichsel gesprungen . Aber Amalia ist ja eine Ausnahme , wirst du sagen . Ja , das ist sie , das hat sie bewiesen , als sie sich weigerte , zu Sortini zu gehen , das ist der Ausnahme genug ; daß sie nun aber außerdem Sortini auch nicht geliebt haben sollte , das wäre nun schon der Ausnahme fast zuviel , das wäre gar nicht mehr zu fassen . Wir waren ja gewiß an jenem Nachmittag mit Blindheit geschlagen , aber daß wir damals durch allen Nebel etwas von Amalias UNK-INITC zu bemerken glaubten , zeigte doch wohl noch etwas Besinnung . Wenn man aber das alles UNK-LC , was bleibt dann für ein Unterschied zwischen Frieda und Amalia ? Einzig der , daß Frieda tat , was Amalia verweigert hat . « - » Mag sein « , sagte K , » für mich aber ist der UNK-INITC-ed der , daß Frieda meine Braut ist , Amalia aber mich im Grunde nur so weit bekümmert , als sie die Schwester des Barnabas , des Schloßboten , ist und ihr Schicksal in den Dienst des Barnabas vielleicht mit verflochten ist . Hätte ihr ein Beamter ein derart schreiendes Unrecht getan , wie es nach deiner Erzählung anfangs mir schien , hätte mich das sehr beschäftigt , aber auch dies viel mehr als öffentliche Angelegenheit denn als persönliches Leid Amalias . Nun ändert sich aber nach deiner Erzählung das Bild in einer mir zwar nicht ganz verständlichen , aber , da du es bist , die erzählt , in einer genügend UNK-LC Weise , und ich will diese Sache deshalb sehr gern völlig vernachlässigen , ich bin kein UNK-INITC , was kümmert mich Sortini . Wohl aber kümmert mich Frieda , und da ist es mir sonderbar , wie du , der ich völlig vertraute und gerne immer vertrauen will , Frieda auf dem Umweg über Amalia immerfort UNK-LC und mir verdächtig zu machen suchst . Ich nehme nicht an , daß du das mit Absicht oder gar mit böser Absicht tust ; sonst hätte ich doch schon längst fortgehen müssen . Du tust es nicht mit Absicht , die Umstände verleiten dich dazu ; aus Liebe zu Amalia willst du sie hoch erhaben über alle Frauen UNK-LC , und da du in Amalia selbst zu diesem Zwecke nicht genug Rühmenswertes findest , UNK-LC du dir damit , daß du andere Frauen UNK-LC . Amalias Tat ist merkwürdig , aber je mehr du von dieser Tat erzählst , desto weniger läßt es sich entscheiden , ob sie groß oder klein , klug oder töricht , heldenhaft oder feig gewesen ist , ihre Beweggründe hält Amalia in ihrer Brust verschlossen , niemand wird sie ihr entreißen . Frieda dagegen hat gar nichts Merkwürdiges getan , sondern ist nur ihrem Herzen gefolgt , für jeden , der sich UNK-LC damit UNK-LC , ist das klar , jeder kann es nachprüfen , für UNK-INITC ist kein Raum . Ich aber will weder Amalia UNK-LC noch Frieda verteidigen , sondern dir nur klarmachen , wie ich mich zu Frieda verhalte und wie jeder Angriff gegen Frieda gleichzeitig ein Angriff gegen meine Existenz ist . Ich bin aus eigenem Willen hierhergekommen , und aus eigenem Willen habe ich mich hier UNK-LC , aber alles , was seither geschehen ist , und vor allem meine Zukunftsaussichten - so trübe sie auch sein mögen , immerhin , sie bestehen - , alles dies verdanke ich Frieda , das läßt sich nicht UNK-LC . Ich war hier zwar als Landvermesser aufgenommen , aber das war nur scheinbar , man spielte mit mir , man trieb mich aus jedem Haus , man spielt auch heute mit mir , aber wieviel UNK-LC-er ist das , ich habe gewissermaßen an Umfang gewonnen , und das bedeutet schon etwas , ich habe , so geringfügig das alles ist , doch scheint ein Heim , eine Stellung und wirkliche Arbeit , ich habe eine Braut , die , wenn ich andere Geschäfte habe , mir die Berufsarbeit abnimmt , ich werde sie heiraten und Gemeindemitglied werden , ich habe außer den amtlichen auch noch eine , bisher freilich UNK-LC , persönliche Beziehung zu Klamm . Das ist doch wohl nicht wenig ? Und wenn ich zu euch komme , wen begrüßt ihr ? Wem UNK-LC du die Geschichte UNK-LC-er Familie an ? Von wem erhoffst du die Möglichkeit , sei es auch nur die winzige , unwahrscheinliche Möglichkeit irgendeiner Hilfe ? Doch wohl nicht von mir , dem Landvermesser , den zum Beispiel noch vor einer Woche Lasemann und Brunswick mit Gewalt aus ihrem Haus gedrängt haben , sondern du erhoffst das von dem Mann , der schon irgendwelche Machtmittel hat , diese Machtmittel aber verdanke ich Frieda , Frieda , die so bescheiden ist , daß sie , wenn du sie nach etwas UNK-INITC zu fragen versuchen wirst , gewiß nicht das geringste davon wird wissen wollen . Und doch scheint es nach dem allem , daß Frieda in ihrer Unschuld mehr getan hat als Amalia in allem ihrem Hochmut ; denn sieh , ich habe den Eindruck , daß du Hilfe für Amalia suchst . Und von wem ? Doch eigentlich von keinem anderen als von Frieda ? « - » Habe ich wirklich so häßlich von Frieda gesprochen ? « sagte Olga .
» Ich wollte es gewiß nicht und glaube es auch nicht getan zu haben , aber möglich ist es , unsere Lage ist derart , daß wir mit aller Welt zerfallen sind , und fangen wir zu klagen an , reißt es uns fort , wir wissen nicht , wohin . Du hast auch recht , es ist ein großer Unterschied jetzt zwischen uns und Frieda , und es ist gut , ihn einmal zu betonen . Vor drei Jahren waren wir Bürgermädchen und Frieda , die UNK-INITC , Magd im Brückenhof , wir gingen an ihr vorüber , ohne sie mit dem Blick zu UNK-LC ; wir waren gewiß zu hochmütig , aber wir waren so erzogen worden . An dem Abend im Herrenhof magst du aber den jetzigen Stand erkannt haben : Frieda mit der Peitsche in der Hand und ich in dem Haufen der Knechte . Aber es ist ja noch schlimmer . Frieda mag uns verachten , es entspricht ihrer Stellung , die UNK-LC Verhältnisse erzwingen es . Aber wer verachtet uns nicht alles ! Wer sich UNK-LC , uns zu verachten , kommt gleich in die UNK-LC Gesellschaft . Kennst du die Nachfolgerin Friedas ? Pepi heißt sie . Ich habe sie erst vorgestern abend kennengelernt ; bisher war sie Zimmermädchen . Sie UNK-LC gewiß Frieda an Verachtung für mich . Sie sah mich aus dem Fenster , wie ich Bier holen kam , lief zur Tür und UNK-LC sie , ich mußte lange bitten und ihr das Band versprechen , das ich im Haare trug , ehe sie mir aufmachte . Als ich es ihr aber dann gab , warf sie es in den Winkel . Nun , sie mag mich verachten , zum Teil bin ich ja auf ihr Wohlwollen angewiesen , und sie ist Ausschankmädchen im Herrenhof ; freilich , sie ist es nur vorläufig und hat gewiß nicht die Eigenschaften , die nötig sind , um dort dauernd angestellt zu werden . Man mag nur zuhören , wie der Wirt mit Pepi spricht , und mag es damit vergleichen , wie er mit Frieda sprach . Aber das hindert Pepi nicht , auch Amalia zu verachten , Amalia , deren Blick allein genügen würde , die ganze kleine Pepi mit allen ihren UNK-INITC und Maschen so schnell aus dem Zimmer zu schaffen , wie sie es , nur auf ihre eigenen dicken Beinchen angewiesen , niemals zustande brächte . Was für ein UNK-LC-s Geschwätz mußte ich gestern wieder von ihr über Amalia anhören , bis sich dann schließlich die Gäste meiner UNK-LC , in der Art freilich , wie du es schon einmal gesehen hast . « - » Wie verängstigt du bist « , sagte K , » ich habe ja nur Frieda auf den ihr UNK-LC Platz gestellt , aber nicht euch herabsetzen wollen , wie du es jetzt UNK-LC . Irgend etwas Besonderes hat euere Familie auch für mich , das habe ich nicht verschwiegen ; wie dieses Besondere aber Anlaß zur Verachtung geben könnte , das verstehe ich nicht . « - » Ach , K « , sagte Olga , » auch du wirst es noch verstehen , fürchte ich ; daß Amalias Verhalten gegenüber Sortini der erste Anlaß dieser Verachtung war , kannst du das auf keine Weise verstehen ? « - » Das wäre doch zu sonderbar « , sagte K , » bewundern oder verurteilen könnte man Amalia deshalb , aber verachten ? Und wenn man , aus mir unverständlichem Gefühl , wirklich Amalia verachtet , warum dehnt man die Verachtung auf euch aus , auf die unschuldige Familie ? Daß zum Beispiel Pepi dich verachtet , ist ein starkes Stück , und ich will , wenn ich wieder einmal in den Herrenhof komme , es ihr UNK-LC . « - » Wolltest du , K « , sagte Olga , » alle unsere UNK-INITC-er UNK-LC , das wäre eine harte Arbeit , denn alles geht vom Schloß aus . Ich erinnere mich noch genau an den Vormittag , der jenem Morgen folgte . Brunswick , der damals unser Gehilfe war , war gekommen wie jeden Tag , der Vater hatte ihm Arbeit zugeteilt und ihn nach Hause geschickt , wir saßen dann beim Frühstück , alle , bis auf Amalia und mich , waren sehr lebhaft , der Vater erzählte immerfort von dem Fest , er hatte hinsichtlich der Feuerwehr verschiedene Pläne , im Schloß ist nämlich eine eigene Feuerwehr , die zu dem Fest auch eine UNK-INITC geschickt hatte , mit der manches besprochen worden war , die anwesenden Herren aus dem Schloß hatten die Leistungen unserer Feuerwehr gesehen , sich sehr günstig über sie ausgesprochen , die Leistungen der Schloßfeuerwehr damit verglichen , das Ergebnis war uns günstig , man hatte von der Notwendigkeit einer UNK-INITC-ion der Schloßfeuerwehr gesprochen , dazu waren UNK-INITC aus dem Dorf nötig , es kamen zwar einige dafür in Betracht , aber der Vater hatte doch Hoffnung , daß die Wahl auf ihn fallen werde . Davon sprach er nun , und wie es so seine liebe Art war , sich bei Tisch recht UNK-LC , saß er da , mit den Armen den halben Tisch umfassend , und wie er aus dem offenen Fenster zum Himmel aufsah , war sein Gesicht so jung und UNK-LC ; niemals mehr sollte ich ihn so sehen . Da sagte Amalia mit einer Überlegenheit , die wir an ihr nicht kannten , solchen Reden der Herren müsse man nicht sehr vertrauen , die Herren pflegen bei derartigen Gelegenheiten gern etwas UNK-INITC-s zu sagen , aber Bedeutung habe das wenig oder gar nicht , kaum gesprochen , sei es schon für immer vergessen , freilich bei der nächsten Gelegenheit gehe man ihnen wieder auf den Leim . Die Mutter verwies ihr solche Reden , der Vater lachte nur über ihre UNK-INITC und UNK-INITC , dann aber stutzte er , schien etwas zu suchen , dessen Fehlen er erst jetzt merkte , aber es fehlte doch nichts , und sagte : Brunswick habe etwas von einem Boten und einem zerrissenen Brief erzählt , und er fragte , ob wir etwas davon wußten , wen es betreffe und wie es sich damit verhalte . Wir schwiegen , Barnabas , damals noch jung wie ein Lämmchen , sagte irgend etwas besonders UNK-INITC-s oder UNK-INITC-s , man sprach von anderem , und die Sache kam in Vergessenheit . «
Amalias Strafe
» Aber kurz darauf wurden wir schon von allen Seiten mit Fragen wegen der Briefgeschichte überschüttet , es kamen Freunde und Feinde , Bekannte und Fremde ; man blieb aber nicht lange , die besten Freunde verabschiedeten sich am UNK-LC . Lasemann , immer sonst langsam und würdig , kam herein , so , als wolle er nur das Ausmaß der Stube prüfen , ein Blick im Umkreis , und er war fertig , es sah wie ein schreckliches UNK-INITC aus , als Lasemann sich flüchtete und der Vater von anderen Leuten sich losmachte und hinter ihm her eilte bis zur Schwelle des Hauses und es dann aufgab ; Brunswick kam und UNK-LC dem Vater ; er wolle sich selbständig machen , sagte er ganz ehrlich , ein kluger Kopf , der den Augenblick zu nützen verstand ; Kundschaften kamen und suchten in Vaters UNK-INITC ihre Stiefel hervor , die sie zur UNK-INITC hier liegen hatten , zuerst versuchte der Vater , die Kundschaften UNK-LC - und wir alle UNK-LC ihn nach unseren Kräften - , später gab es der Vater auf und half stillschweigend den Leuten beim Suchen , im UNK-INITC wurde Zeile für Zeile gestrichen , die UNK-INITC , welche die Leute bei uns hatten , wurden herausgegeben , Schulden bezahlt , alles ging ohne den geringsten Streit , man war zufrieden , wenn es gelang , die Verbindung mit uns schnell und vollständig zu lösen , mochte man dabei auch UNK-INITC haben , das kam nicht in Betracht . Und schließlich , was ja vorauszusehen war , erschien Seemann , der Obmann der Feuerwehr ; ich sehe die Szene noch vor mir : Seemann , groß und stark , aber ein wenig gebeugt und UNK-LC , immer ernst , er kann gar nicht lachen , steht vor meinem Vater , den er bewundert hat , dem er in vertrauten Stunden die Stelle eines UNK-INITC-s in Aussicht gestellt hat , und soll ihm nun mitteilen , daß ihn der Verein verabschiedet und um Rückgabe des UNK-INITC-s ersucht . Die Leute , die gerade bei uns waren , ließen ihre Geschäfte ruhen und drängten sich im Kreis um die zwei Männer . Seemann kann nichts sagen , klopft nur immerfort dem Vater auf die Schulter , so , als wolle er dem Vater die Worte ausklopfen , die er selbst sagen soll und nicht finden kann . Dabei lacht er immerfort , wodurch er wohl sich und alle ein wenig beruhigen will ; aber da er nicht lachen kann und man ihn noch niemals lachen gehört , fällt es niemandem ein zu glauben , daß das ein Lachen sei . Der Vater aber ist von diesem Tag schon zu müde und verzweifelt , um jemandem helfen zu können , ja , er scheint zu müde , um überhaupt nachzudenken , worum es sich handelt . Wir waren ja alle in gleicher Weise verzweifelt , aber da wir jung waren , konnten wir an einen solchen vollständigen Zusammenbruch nicht glauben , immer dachten wir , daß in der Reihe der vielen Besucher endlich doch jemand kommen werde , der Halt befiehlt und alles wieder zu einer UNK-LC Bewegung zwingt . Seemann erschien uns in unserem Unverstand dafür besonders geeignet . Mit Spannung warteten wir , daß sich aus diesem fortwährenden Lachen endlich das klare Wort UNK-LC werde . Worüber war denn jetzt zu lachen , doch nur über das dumme Unrecht , das uns geschah . Herr Obmann , Herr Obmann , sagen Sie es doch endlich den Leuten , dachten wir und drängten uns an ihn heran , was ihn aber nur zu merkwürdigen UNK-INITC veranlaßte . Endlich fing er , zwar nicht , um unsere geheimen Wünsche zu erfüllen , sondern um den UNK-LC oder ärgerlichen Zurufen der Leute zu entsprechen , doch zu reden an . Noch immer hatten wir Hoffnung . Er begann mit großem Lob des Vaters . UNK-INITC-KNOWNLC ihn eine Zierde des Vereins , ein UNK-LC-s UNK-INITC des UNK-INITC-s , ein UNK-LC-s Mitglied , dessen UNK-INITC den Verein fast zerstören müsse . Das war alles sehr schön ; hätte er doch hier geendet ! Aber er sprach weiter . Wenn sich nun trotzdem der Verein entschlossen habe , den Vater , vorläufig allerdings nur , um den Abschied zu ersuchen , werde man den Ernst der Gründe erkennen , die den Verein dazu zwangen . Vielleicht hätte es ohne die glänzenden Leistungen des Vaters am gestrigen Fest gar nicht so weit kommen müssen , aber eben diese Leistungen hätten die amtliche Aufmerksamkeit besonders erregt ; der Verein stand jetzt in vollem Licht und müsse auf seine Reinheit noch mehr bedacht sein als früher . Und nun war die Beleidigung des Boten geschehen , da habe der Verein keinen anderen Ausweg gefunden und er , Seemann , habe das schwere Amt übernommen , es zu melden . Der Vater möge es ihm nicht noch mehr erschweren . Wie froh war Seemann , das hervorgebracht zu haben , aus Zuversicht darüber war er nicht einmal mehr übertrieben rücksichtsvoll , er zeigte auf das Diplom , das an der Wand hing , und winkte mit dem Finger . Der Vater nickte und ging es holen , konnte es aber mit den zitternden Händen nicht vom Haken bringen ; ich stieg auf einen Sessel und half ihm . Und von diesem Augenblick an war alles zu Ende ; er nahm das Diplom nicht einmal mehr aus dem Rahmen , sondern gab Seemann alles , wie es war . Dann setzte er sich in einen Winkel , rührte sich nicht und sprach mit niemandem mehr , wir mußten mit den Leuten allein verhandeln , so gut es ging . « - » Und worin siehst du hier den Einfluß des Schlosses ? « fragte K » Vorläufig scheint es noch nicht eingegriffen zu haben . Was du bisher erzählt hast , war nur gedankenlose UNK-LC der Leute , Freude am Schaden des UNK-INITC-KNOWNLC , UNK-LC Freundschaft , Dinge , die überall anzutreffen sind , und auf seiten deines Vaters allerdings auch - wenigstens scheint es mir so - eine gewisse Kleinlichkeit ; denn jenes Diplom , was war es ? Bestätigung seiner Fähigkeiten , und die behielt er doch , machten sie ihn unentbehrlich , desto besser , und er hätte dem Obmann die Sache wirklich schwer nur dadurch gemacht , daß er ihm das Diplom gleich beim zweiten Wort vor die Füße geworfen hätte . Besonders bezeichnend scheint mir aber , daß du Amalia gar nicht erwähnst , Amalia , die doch alles verschuldet hatte , stand wahrscheinlich ruhig im Hintergrund und betrachtete die UNK-INITC . « - » Nein « , sagte Olga , » niemandem ist ein Vorwurf zu machen , niemand konnte anders handeln , das alles war schon Einfluß des Schlosses . « - » Einfluß des Schlosses « , wiederholte Amalia , die unvermerkt vom Hofe her eingetreten war , die Eltern lagen längst zu Bett .
» UNK-INITC werden erzählt ? Noch immer sitzt ihr beisammen ? Und du hattest dich doch gleich verabschieden wollen , K , und nun geht es schon auf zehn . UNK-INITC-KNOWNLC dich denn solche Geschichten überhaupt ? Es gibt hier Leute , die sich von solchen Geschichten nähren , sie setzen sich zusammen , so wie ihr hier sitzt , und traktieren sich gegenseitig ; du scheinst mir aber nicht zu diesen Leuten zu gehören . « - » Doch « , sagte K , » ich gehöre genau zu ihnen ; dagegen machen Leute , die sich um solche Geschichten nicht bekümmern und nur andere sich bekümmern lassen , nicht viel Eindruck auf mich . « - » Nun ja « , sagte Amalia , » aber das Interesse der Leute ist ja sehr verschiedenartig , ich hörte einmal von einem jungen Mann , der beschäftigte sich mit den Gedanken an das Schloß bei Tag und Nacht , alles andere vernachlässigte er , man fürchtete für seinen UNK-INITC , weil sein ganzer Verstand oben im Schloß war . Schließlich aber stellte es sich heraus , daß er nicht eigentlich das Schloß , sondern nur die Tochter einer UNK-INITC in den Kanzleien gemeint hatte , die bekam er nun allerdings und dann war alles wieder gut . «
» Der Mann würde mir gefallen , glaube ich « , sagte K » Daß dir der Mann gefallen würde « , sagte Amalia , » bezweifle ich , aber vielleicht seine Frau . Nun laßt euch aber nicht stören , ich gehe allerdings schlafen , und auslöschen werde ich müssen , der Eltern wegen ; sie schlafen zwar gleich fest ein , aber nach einer Stunde ist schon der eigentliche Schlaf zu Ende , und dann stört sie der kleinste Schein . Gute Nacht « Und wirklich wurde es gleich finster .
Amalia machte sich wohl irgendwo auf der Erde beim Bett der Eltern ihr Lager zurecht .
» Wer ist denn dieser junge Mann , von dem sie sprach ? « fragte K » Ich weiß nicht « , sagte Olga .
» Vielleicht Brunswick , obwohl es für ihn nicht ganz paßt , vielleicht aber auch ein anderer . Es ist nicht leicht , sie genau zu verstehen , weil man oft nicht weiß , ob sie ironisch oder ernst spricht . Meistens ist es ja ernst , aber es klingt ironisch . « - » Laß die UNK-INITC ! « sagte K » Wie kamst du denn in diese große Abhängigkeit von ihr ? War es schon vor dem großen Unglück so ? Oder erst nachher ? Und hast du niemals den Wunsch , von ihr unabhängig zu werden ? Und ist denn diese Abhängigkeit irgendwie vernünftig begründet ? Sie ist die Jüngste und hat als solche zu gehorchen . Sie hat , schuldig oder unschuldig , das Unglück über die Familie gebracht . Statt dafür jeden neuen Tag jeden von euch von neuem um Verzeihung zu bitten , trägt sie den Kopf höher als alle , kümmert sich um nichts als knapp gnadenweise um die Eltern , will in nichts eingeweiht werden , wie sie sich UNK-LC , und wenn sie endlich einmal mit euch spricht , dann ist es meistens ernst , aber es klingt ironisch . Oder herrscht sie etwa durch ihre Schönheit , die du manchmal erwähnst ? Nun , ihr seid euch alle drei sehr ähnlich , das aber , wodurch sie sich von euch zweien unterscheidet , ist durchaus zu ihren Ungunsten , schon als ich sie zum erstenmal sah , schreckte mich ihr stumpfer , UNK-LC-er Blick ab . Und dann ist sie zwar die Jüngste , aber davon merkt man nichts in ihrem Äußeren , sie hat das UNK-LC Aussehen der Frauen , die kaum altern , die aber auch kaum jemals eigentlich jung gewesen sind . Du siehst sie jeden Tag , du merkst gar nicht die Härte ihres Gesichtes . Darum kann ich auch Sortinis Neigung , wenn ich es überlege , nicht einmal sehr ernst nehmen , vielleicht wollte er sie mit dem Brief nur strafen , aber nicht rufen . « - » Von Sortini will ich nicht reden « , sagte Olga .
» Bei den Herren im Schloß ist alles möglich , ob es nun um das schönste oder um das UNK-LC Mädchen geht . Sonst aber irrst du hinsichtlich Amalias vollkommen . Sieh , ich habe doch keinen Anlaß , dich für Amalia besonders zu gewinnen , und versuche ich es dennoch , tue ich es nur deinetwegen . Amalia war irgendwie die Ursache unseres Unglücks , das ist gewiß , aber selbst der Vater , der doch am schwersten von dem Unglück getroffen war und sich in seinen Worten niemals sehr beherrschen konnte , gar zu Hause nicht , selbst der Vater hat Amalia auch in den UNK-LC Zeiten kein Wort des Vorwurfs gesagt . Und das nicht etwa deshalb , weil er Amalias UNK-INITC-KNOWNLC gebilligt hätte ; wie hätte er , ein Verehrer Sortinis , es billigen können ; nicht von der Ferne konnte er es verstehen ; sich und alles , was er hatte , hätte er Sortini wohl gern zum Opfer gebracht , allerdings nicht so , wie es jetzt wirklich geschah , unter Sortinis UNK-LC Zorn . UNK-INITC Zorn , denn wir erfuhren nichts mehr von Sortini ; war er bisher zurückgezogen gewesen , so war er es von jetzt ab , als sei er überhaupt nicht mehr . Und nun hättest du Amalia sehen sollen in jener Zeit . Wir alle wußten , daß keine ausdrückliche Strafe kommen werde . Man zog sich nur von uns zurück . Die Leute hier wie auch das Schloß . Während man aber den Rückzug der Leute natürlich merkte , war vom Schloß gar nichts zu merken . Wir hatten ja früher auch keine Fürsorge des Schlosses gemerkt , wie hätten wir jetzt einen Umschwung merken können . Diese Ruhe war das Schlimmste . Bei weitem nicht der Rückzug der Leute , sie hatten es ja nicht aus irgendeiner Überzeugung getan , hatten vielleicht auch gar nichts Ernstliches gegen uns , die heutige Verachtung bestand noch gar nicht , nur aus Angst hatten sie es getan , und jetzt warteten sie , wie es weiter ausgehen werde . Auch Not hatten wir noch keine zu fürchten , alle UNK-INITC-er hatten uns gezahlt , die Abschlüsse waren vorteilhaft gewesen , was uns an Lebensmitteln fehlte , darin halfen uns im geheimen Verwandte aus , es war leicht , es war ja in der UNK-INITC , allerdings Felder hatten wir keine , und UNK-LC ließ man uns nirgends , wir waren zum erstenmal im Leben fast zum Müßiggang verurteilt . Und nun saßen wir beisammen , bei geschlossenen Fenstern , in der Hitze des Juli und August . Es geschah nichts . Keine Vorladung , keine Nachricht , kein Bericht , kein Besuch , nichts . « - » Nun « , sagte K , » da nichts geschah und auch keine ausdrückliche Strafe zu erwarten war , UNK-LC habt ihr euch gefürchtet ? Was seid ihr doch für Leute ! « - » Wie soll ich es dir erklären ? « sagte Olga .
» Wir fürchteten nichts UNK-INITC-s , wir litten schon nur unter dem UNK-INITC-KNOWNLC , wir waren mitten in der Bestrafung darin . Die Leute im Dorf warteten ja nur darauf , daß wir zu ihnen kämen , daß der Vater seine Werkstatt wieder aufmachte , daß Amalia , die sehr schöne Kleider zu nähen verstand , allerdings nur für die UNK-INITC , wieder zu Bestellungen käme , es tat ja allen Leuten leid , was sie getan hatten ; wenn im Dorf eine angesehene Familie plötzlich ganz UNK-LC wird , hat jeder irgendeinen Nachteil davon , sie hatten , als sie sich von uns UNK-LC , nur ihre Pflicht zu tun geglaubt , wir hätten es an ihrer Stelle auch nicht anders getan . Sie hatten ja auch nicht genau gewußt , worum es sich gehandelt hatte , nur der Bote war , die Hand voll UNK-INITC , in den Herrenhof zurückgekommen . Frieda hatte ihn ausgehen und dann wiederkommen gesehen , ein paar Worte mit ihm gesprochen und das , was sie erfahren hatte , gleich verbreitet ; aber wieder gar nicht aus Feindseligkeit gegen uns , sondern einfach aus Pflicht , wie es im gleichen Falle die Pflicht jedes anderen gewesen wäre . Und nun wäre den Leuten , wie ich schon sagte , eine glückliche Lösung des Ganzen am UNK-LC gewesen . Wenn wir plötzlich einmal gekommen wären mit der Nachricht , daß alles schon in Ordnung sei , daß es zum Beispiel nur ein inzwischen völlig UNK-LC-s Mißverständnis gewesen sei oder daß es zwar ein Vergehen gewesen sei , aber es sei schon durch die Tat gutgemacht oder - selbst das hätte den Leuten genügt - daß es uns durch unsere Verbindungen ins Schloß gelungen sei , die Sache UNK-LC ; man hätte uns ganz gewiß wieder mit offenen Armen aufgenommen , Küsse , Umarmungen , Feste hätte es gegeben , ich habe Derartiges bei anderen einige Male erlebt . Aber nicht einmal eine solche Nachricht wäre nötig gewesen ; wenn wir nur UNK-LC wären und uns angeboten , die alten Verbindungen wieder aufgenommen hätten , ohne auch nur ein Wort über die Briefgeschichte zu verlieren , es hätte genügt , mit Freude hätten alle auf die Besprechung der Sache verzichtet ; es war ja , neben der Angst , vor allem die Peinlichkeit der Sache gewesen , weshalb man sich von uns getrennt hatte , einfach um nichts von der Sache zu hören , nicht von ihr zu sprechen , nicht an sie denken , in keiner Weise von ihr berührt werden zu müssen . Wenn Frieda die Sache verraten hatte , so hatte sie es nicht getan , um sich an ihr zu freuen , sondern um sich und alle vor ihr zu bewahren , um die Gemeinde darauf aufmerksam zu machen , daß hier etwas geschehen war , von dem man sich auf das sorgfältigste fernzuhalten hatte . Nicht wir kamen hier als Familie in Betracht , sondern nur die Sache und wir nur der Sache wegen , in die wir uns verflochten hatten . Wenn wir also nur wieder hervorgekommen wären , das UNK-INITC-KNOWNLC ruhen gelassen hätten , durch unser Verhalten gezeigt hätten , daß wir die Sache überwunden hatten , gleichgültig auf welche Weise , und die Öffentlichkeit so die Überzeugung gewonnen hätte , daß die Sache , wie immer sie auch beschaffen gewesen sein mag , nicht wieder zur Besprechung kommen werde , auch so wäre alles gut gewesen ; überall hätten wir die alte UNK-INITC gefunden , selbst wenn wir die Sache nur UNK-LC vergessen hätten , man hätte es verstanden und hätte uns geholfen , es völlig zu vergessen . Statt dessen aber saßen wir zu Hause . Ich weiß nicht , worauf wir warteten , auf Amalias Entscheidung wohl , sie hatte damals an jenem Morgen die Führung der Familie an sich gerissen und hielt sie fest . Ohne besondere Veranstaltungen , ohne Befehle , ohne Bitten , fast nur durch Schweigen . Wir anderen hatten freilich viel zu beraten , es war ein fortwährendes Flüstern vom Morgen bis zum Abend , und manchmal rief mich der Vater in plötzlicher UNK-INITC zu sich , und ich verbrachte am Bett die halbe Nacht Oder manchmal hockten wir uns zusammen , ich und Barnabas , der ja erst sehr wenig von dem Ganzen verstand und immerfort ganz glühend Erklärungen verlangte , immerfort die gleichen , er wußte wohl , daß die UNK-LC Jahre , die andere seines Alters erwarteten , für ihn nicht mehr vorhanden waren , so saßen wir zusammen - ganz ähnlich , K , wie wir zwei jetzt - und UNK-LC , daß es Nacht wurde und wieder Morgen . Die Mutter war die UNK-INITC von uns allen , wohl weil sie nicht nur das gemeinsame Leid , sondern auch noch jedes einzelnen Leid UNK-LC hat , und so konnten wir mit Schrecken Veränderungen an ihr UNK-LC , die , wie wir ahnten , unserer ganzen Familie UNK-LC . Ihr UNK-LC-er Platz war der Winkel eines Kanapees wir haben es längst nicht mehr - , es steht in Brunswicks großer Stube , dort saß sie und - man wußte nicht genau , was es war - schlummerte oder hielt , wie die bewegten Lippen anzudeuten schienen , lange Selbstgespräche . Es war ja so natürlich , daß wir immerfort die Briefgeschichte besprachen , kreuz und quer , in allen sicheren Einzelheiten und allen unsicheren Möglichkeiten , und daß wir immerfort im UNK-INITC von Mitteln zur guten Lösung uns übertrafen , es war natürlich und unvermeidlich , aber nicht gut , wir kamen ja dadurch immerfort tiefer in das , dem wir entgehen wollten . Und was halfen denn diese noch so ausgezeichneten UNK-INITC ; keiner war UNK-LC ohne Amalia , alle waren nur Vorbereitungen , sinnlos dadurch , daß ihre Ergebnisse gar nicht bis zu Amalia kamen und , wenn sie UNK-LC wären , nichts anderes angetroffen hätten als Schweigen . Nun , glücklicherweise verstehe ich heute Amalia besser als damals . Sie trug mehr als wir alle ; es ist unbegreiflich , wie sie es ertragen hat und noch heute unter uns lebt . Die Mutter trug vielleicht unser aller Leid , sie trug es , weil es über sie UNK-LC ist , und sie trug es nicht lange , daß sie es heute noch irgendwie trägt , kann man nicht sagen , und schon damals war ihr Sinn verwirrt . Aber Amalia trug nicht nur das Leid , sondern hatte auch den Verstand , es zu durchschauen , wir sahen nur die Folgen , sie sah in den Grund , wir hofften auf irgendwelche kleinen Mittel , sie wußte , das alles entschieden war , wir hatten zu flüstern , sie hatte nur zu schweigen , Aug in Aug mit der Wahrheit stand sie und lebte und ertrug dieses Leben damals wie heute . Wie viel besser ging es uns in aller unserer Not als ihr . Wir mußten freilich unser Haus verlassen ; Brunswick bezog es , man wies uns diese Hütte zu , mit einem Handkarren brachten wir unser Eigentum in einigen Fahrten hier herüber , Barnabas und ich zogen , der Vater und Amalia halfen hinten nach , die Mutter , die wir gleich anfangs hergebracht hatten , empfing uns , auf einer Kiste sitzend , immer mit leisem UNK-INITC . Aber ich erinnere mich , daß wir , selbst während der mühevollen Fahrten - die auch sehr beschämend waren , denn öfters begegneten wir UNK-INITC , deren Begleitung vor uns verstummte und die Blicke wandte - , daß wir , Barnabas und ich , selbst während dieser Fahrten es nicht unterlassen konnten , von unseren Sorgen und Plänen zu sprechen , daß wir im Gespräch manchmal stehenblieben und erst das › Hallo ! ‹ des Vaters uns an unsere Pflicht wieder erinnerte . Aber alle Besprechungen UNK-LC auch nach der Übersiedlung unser Leben nicht , nur daß wir jetzt allmählich auch die Armut zu fühlen bekamen . Die Zuschüsse der Verwandten hörten auf , unsere Mittel waren fast zu Ende , und gerade in jener Zeit begann die Verachtung für uns , wie du sie kennst , sich zu entwickeln . Man merkte , daß wir nicht die Kraft hatten , uns aus der Briefgeschichte UNK-LC , und man nahm uns das sehr übel , man unterschätzte nicht die Schwere unseres Schicksals , obwohl man es nicht genau kannte , man wußte , daß man selbst die Probe wahrscheinlich nicht besser bestanden hätte als wir , aber um so notwendiger war es , sich von uns völlig zu trennen ; man hätte , wenn wir es überwunden hätten , uns entsprechend hoch geehrt , da es uns aber nicht gelungen war , tat man das , was man bisher nur vorläufig getan hatte , endgültig : Man schloß uns aus jedem Kreise aus . Nun sprach man von uns nicht mehr wie von Menschen , unser UNK-INITC wurde nicht mehr genannt ; wenn man von uns sprechen mußte , nannte man uns nach Barnabas , dem UNK-INITC von uns , selbst unsere Hütte geriet in UNK-INITC , und wenn du dich UNK-LC , wirst du gestehen , daß auch du beim ersten Eintritt die Berechtigung dieser Verachtung zu merken glaubtest ; später , als wieder manchmal Leute zu uns kamen , UNK-LC sie die Nase über ganz belanglose Dinge , etwa darüber , daß die kleine Öllampe dort über dem Tisch hing . Wo sollte sie denn anders hängen als über dem Tisch , ihnen aber erschien es unerträglich . UNK-INITC wir aber die Lampe anderswohin , änderte sich doch nichts an ihrem Widerwillen . Alles , was wir waren und hatten , traf die gleiche Verachtung . «
UNK-INITC
» Und was taten wir unterdessen ? Das Schlimmste , was wir hätten tun können , etwas , wofür wir gerechter hätten verachtet werden dürfen , als wofür es wirklich geschah : Wir verrieten Amalia , wir rissen uns los von ihrem schweigenden Befehl , wir konnten nicht mehr so weiterleben , ganz ohne Hoffnung konnten wir nicht leben , und wir begannen , jeder auf seine Art , das Schloß zu bitten oder zu UNK-LC , es möge uns verzeihen . Wir wußten zwar , daß wir nicht imstande waren , etwas gutzumachen , wir wußten auch , daß die einzige hoffnungsvolle Verbindung , die wir mit dem Schloß hatten , die Sortinis , des unserem Vater geneigten Beamten , eben durch die Ereignisse uns unzugänglich geworden war , trotzdem machten wir uns an die Arbeit . Der Vater begann , es begannen die sinnlosen UNK-INITC zum Vorsteher , zu den Sekretären , den Advokaten , den Schreibern , meistens wurde er nicht empfangen , und wenn er durch List oder Zufall doch empfangen wurde - wie UNK-LC wir bei solcher Nachricht und rieben uns die Hände - , wurde er äußerst schnell abgewiesen und nie wieder empfangen . Es war auch allzu leicht , ihm zu antworten , das Schloß hat es immer so leicht . Was wollte er denn ? Was war ihm geschehen ? UNK-INITC-KNOWNLC wollte er eine Verzeihung ? Wann und von wem war denn im Schloß auch nur ein Finger gegen ihn gerührt worden ? Gewiß , er war verarmt , hatte die Kundschaft verloren und so fort , aber das waren Erscheinungen des täglichen Lebens , UNK-INITC-s und UNK-INITC , sollte sich denn das Schloß um alles kümmern ? Es kümmert sich ja in Wirklichkeit um alles , aber es konnte doch nicht grob eingreifen in die Entwicklung , einfach und zu keinem anderen Zweck , als dem Interesse eines einzelnen Mannes zu dienen . Sollte es etwa seine Beamten ausschicken , und sollten diese den Kunden des Vaters nachlaufen und sie ihm mit Gewalt zurückbringen ? Aber , wendete der Vater dann ein - wir besprachen diese Dinge alle genau zu Hause vorher und nachher in einen Winkel gedrückt , wie versteckt vor Amalia , die alles zwar merkte , aber es geschehen ließ - , aber , wendete der Vater dann ein , er beklage sich ja nicht wegen der UNK-INITC , alles , was er hier verloren habe , wolle er leicht wieder UNK-LC , das alles sei nebensächlich , wenn ihm nur verziehen würde . › Aber was solle ihm denn verziehen werden ? ‹ antwortete man ihm , eine Anzeige sei bisher nicht eingelaufen , wenigstens stehe sie noch nicht in den Protokollen , zumindest nicht in den der UNK-LC Öffentlichkeit zugänglichen Protokollen ; infolgedessen sei auch , soweit es sich feststellen lasse , weder etwas gegen ihn unternommen worden noch sei etwas im Zuge . UNK-INITC-KNOWNLC er vielleicht eine amtliche Verfügung nennen , die gegen ihn erlassen worden sei ? Das konnte der Vater nicht . Oder habe ein Eingriff eines amtlichen UNK-INITC-s stattgefunden ? Davon wußte der Vater nichts . Nun also , wenn er nichts wisse und wenn nichts geschehen sei , was wolle er denn ? Was könnte ihm verziehen werden ? Höchstens , daß er jetzt UNK-LC-s die Ämter UNK-LC , aber gerade dieses sei UNK-LC . Der Vater ließ nicht ab , er war damals noch immer sehr kräftig , und der UNK-LC Müßiggang gab ihm reichlich Zeit . › Ich werde Amalia die Ehre zurückgewinnen , es wird nicht mehr lange dauern ‹ , sagte er zu Barnabas und mir einigemal während des Tages , aber nur sehr leise , denn Amalia durfte es nicht hören ; trotzdem war es nur Amalias wegen gesagt , denn in Wirklichkeit dachte er gar nicht an das UNK-INITC-KNOWNLC der Ehre , sondern nur an Verzeihung . Aber um Verzeihung zu bekommen , mußte er erst die Schuld feststellen ; und die wurde ihm ja in den Ämtern UNK-LC . Er verfiel auf den Gedanken - und dies zeigte , daß er doch schon geistig UNK-LC war - , man verheimliche ihm die Schuld , weil er nicht genug UNK-LC , er zahlte bisher nämlich immer nur die UNK-LC UNK-INITC , die , wenigstens für unsere Verhältnisse , hoch genug waren . Er glaubte aber jetzt , er müsse mehr zahlen , was gewiß unrichtig war , denn bei unseren Ämtern nimmt man zwar der Einfachheit halber , um unnötige Rede zu vermeiden , UNK-INITC an , aber erreichen kann man dadurch nichts . War es aber die Hoffnung des Vaters , wollten wir ihn darin nicht stören . Wir UNK-LC , was wir noch hatten - es war fast nur noch Unentbehrliches - , um dem Vater die Mittel für seine Nachforschungen zu verschaffen , und lange Zeit hatten wir jeden Morgen die Genugtuung , daß der Vater , wenn er sich morgens auf den Weg machte , immer wenigstens mit einigen Münzen in der Tasche UNK-LC konnte . Wir freilich UNK-LC den Tag über , während das einzige , was wir wirklich durch die UNK-INITC UNK-LC , war , daß der Vater in einer gewissen UNK-INITC erhalten wurde . Dieses aber war kaum ein Vorteil . Er UNK-LC sich bald auf seinen Gängen , und was ohne das Geld sehr bald das verdiente Ende genommen hätte , zog sich so in die Länge . Da man für die UNK-LC in Wirklichkeit nichts Außerordentliches leisten konnte , versuchte manchmal ein Schreiber wenigstens scheinbar , etwas zu leisten , versprach Nachforschungen , deutete an , daß man gewisse Spuren schon gefunden hätte , die man nicht aus Pflicht , sondern nur dem Vater zuliebe verfolgen werde ; der Vater , statt UNK-LC-er zu werden , wurde immer UNK-LC-er . Er kam mit einer solchen , deutlich sinnlosen UNK-INITC zurück , so , als bringe er schon wieder den vollen Segen ins Haus , und es war qualvoll anzusehen , wie er immer hinter Amalias Rücken , mit verzerrtem Lächeln und groß aufgerissenen Augen auf Amalia UNK-LC , uns zu verstehen geben wollte , wie die UNK-INITC Amalias , die niemanden mehr als sie selbst überraschen werde , infolge seiner Bemühungen ganz nahe bevorstehe , aber alles sei noch Geheimnis , und wir wollten es streng hüten . So wäre es gewiß noch sehr lange weitergegangen , wenn wir schließlich nicht vollständig außerstande gewesen wären , dem Vater das Geld noch zu liefern . Zwar war inzwischen Barnabas von Brunswick als Gehilfe nach vielen Bitten aufgenommen worden , allerdings nur in der Weise , daß er abends im Dunkel die Aufträge UNK-LC und wieder im Dunkel die Arbeit zurückbrachte - es ist zuzugeben , daß Brunswick hier eine gewisse Gefahr für sein Geschäft unseretwegen auf sich nahm , aber dafür zahlte er ja dem Barnabas sehr wenig , und die Arbeit des Barnabas ist fehlerlos - , doch genügte der Lohn knapp nur , um uns vor völligem Verhungern zu bewahren . Mit großer Schonung und nach viel Vorbereitungen UNK-LC wir dem Vater die Einstellung unserer UNK-INITC an , aber er nahm es sehr ruhig auf . Mit dem Verstand war er nicht mehr fähig , das UNK-INITC seiner UNK-INITC einzusehen , aber müde war er der fortwährenden Enttäuschungen doch . Zwar sagte er - er sprach nicht mehr so deutlich wie früher , er hatte fast zu deutlich gesprochen - , daß er nur noch sehr wenig Geld gebraucht hätte , morgen oder heute schon hätte er alles erfahren , und nun sei alles vergebens gewesen , nur am Geld sei es UNK-LC und so fort , aber der Ton , in dem er es sagte , zeigte , daß er das alles nicht glaubte . Auch hatte er gleich , unvermittelt neue Pläne . Da es ihm nicht gelungen war , die Schuld UNK-LC , und er infolgedessen auch weiter im amtlichen Wege nichts erreichen konnte , mußte er sich ausschließlich aufs Bitten verlegen und die Beamten persönlich UNK-LC . Es gab unter ihnen gewiß auch solche mit gutem , UNK-LC Herzen , dem sie zwar im Amt nicht nachgeben durften , wohl aber außerhalb des Amtes , wenn man zu UNK-LC-er Stunde sie überraschte . «
Hier unterbrach K , der bisher ganz versunken Olga zugehört hatte , die Erzählung mit der Frage : » Und du hältst das nicht für richtig ? «
Zwar mußte ihm die weitere Erzählung darauf Antwort geben , aber er wollte es gleich wissen .
» Nein « , sagte Olga , » von Mitleid oder dergleichen kann gar nicht die Rede sein . So jung und unerfahren wir auch waren , das wußten wir , und auch der Vater wußte es natürlich , aber er hatte es vergessen , dieses , wie das UNK-LC . Er hatte sich den Plan zurechtgelegt , in der Nähe des Schlosses auf der Landstraße , dort wo die Wagen der Beamten vorüberfuhren , sich aufzustellen und , wenn es irgendwie ging , seine Bitte um Verzeihung vorzubringen . UNK-INITC-KNOWNLC gesagt , ein Plan ohne allen Verstand , selbst wenn das Unmögliche geschehen wäre und die Bitte wirklich bis zum Ohr eines Beamten gekommen wäre . Kann denn ein einzelner Beamter verzeihen ? Das könnte doch höchstens Sache der UNK-INITC sein , aber selbst diese kann wahrscheinlich nicht verzeihen , sondern nur richten . Aber kann denn überhaupt ein Beamter , selbst wenn er aussteigen und mit der Sache sich UNK-LC wollte , nach dem , was der Vater , der arme , müde , UNK-LC Mann , ihm UNK-LC , sich ein Bild von der Sache machen ? Die Beamten sind sehr gebildet , aber doch nur UNK-LC , in seinem UNK-INITC durchschaut ein Beamter auf ein Wort hin gleich ganze UNK-INITC , aber Dinge aus einer anderen Abteilung kann man ihm stundenlang erklären , er wird vielleicht höflich nicken , aber kein Wort verstehen . Das ist ja alles selbstverständlich ; man suche doch nur selbst die kleinen amtlichen Angelegenheiten , die einen selbst betreffen , winziges Zeug , das ein Beamter mit einem Achselzucken erledigt , man suche nur dieses bis auf den Grund zu verstehen , und man wird ein ganzes Leben zu tun haben und nicht zu Ende kommen . Aber wenn der Vater an einen zuständigen Beamten geraten wäre , so kann doch dieser ohne UNK-INITC nichts erledigen und insbesondere nicht auf der Landstraße , er kann eben nicht verzeihen , sondern nur amtlich erledigen und zu diesem Zweck wieder nur auf den UNK-INITC verweisen , aber auf diesem etwas zu erreichen , war ja dem Vater schon völlig mißlungen . Wie weit mußte es schon mit dem Vater gekommen sein , daß er mit diesem neuen Plan irgendwie durchdringen wollte ! Wenn irgendeine Möglichkeit solcher Art auch nur im entferntesten bestünde , müßte es ja dort auf der Landstraße von UNK-INITC UNK-LC , aber da es sich hier um eine Unmöglichkeit handelt , welche einem schon die UNK-LC Schulbildung UNK-LC , ist es dort völlig leer . Vielleicht bestärkte auch das den Vater in seiner Hoffnung , er nährte sie von überall her . Es war hier auch sehr nötig ; ein gesunder Verstand mußte sich ja gar nicht in jene großen Überlegungen einlassen , er mußte schon im UNK-LC die Unmöglichkeit klar erkennen . Wenn die Beamten ins Dorf fahren oder zurück ins Schloß , so sind das doch keine Lustfahrten , in Dorf und Schloß wartet Arbeit auf sie , daher fahren sie im UNK-LC Tempo . Es fällt ihnen auch nicht ein , aus dem Wagenfenster zu schauen und draußen UNK-INITC-er zu suchen , sondern die Wagen sind UNK-LC mit Akten , welche die Beamten studieren . «
» Ich habe aber « , sagte K , » das Innere eines UNK-INITC-s gesehen , in welchem keine Akten waren . «
In der Erzählung Olgas eröffnete sich ihm eine so große , fast UNK-LC Welt , daß er es sich nicht versagen konnte , mit seinen kleinen Erlebnissen an sie zu rühren , um sich ebenso von ihrem Dasein als auch von dem eigenen deutlicher zu überzeugen .
» Das ist möglich « , sagte Olga , » dann ist es aber noch schlimmer , dann hat der Beamte so wichtige Angelegenheiten , daß die Akten zu kostbar oder zu UNK-LC sind , um mitgenommen werden zu können , solche Beamte lassen dann Galopp fahren . Jedenfalls , für den Vater kann keiner Zeit UNK-LC . Und außerdem : Es gibt mehrere UNK-INITC ins Schloß . Einmal ist die eine in Mode , dann fahren die meisten dort , einmal eine andere , dann drängt sich alles hin . Nach welchen UNK-INITC dieser UNK-INITC stattfindet , ist noch nicht UNK-LC worden . Einmal um acht Uhr morgens fahren alle auf einer anderen , zehn Minuten später wieder auf einer dritten , eine halbe Stunde später vielleicht wieder auf der ersten und dort bleibt es dann den ganzen Tag , aber jeden Augenblick besteht die Möglichkeit einer Änderung . Zwar vereinigen sich in der Nähe des Dorfes alle UNK-INITC , aber dort UNK-LC schon alle Wagen , während in der UNK-INITC das Tempo noch ein wenig UNK-LC-er ist . Aber so wie die UNK-INITC hinsichtlich der Straßen unregelmäßig und nicht zu durchschauen ist , so ist es auch mit der Zahl der Wagen . Es gibt ja oft Tage , wo gar kein Wagen zu sehen ist ; dann aber fahren sie wieder in Mengen . Und allem diesem gegenüber stell dir nun unseren Vater vor . In seinem besten Anzug - bald ist es sein einziger - zieht er jeden Morgen , von unseren Segenswünschen begleitet , aus dem Haus . Ein kleines Abzeichen der Feuerwehr , das er eigentlich zu Unrecht erhalten hat , nimmt er mit , um es außerhalb des Dorfes anzustecken , im Dorf selbst fürchtet er , es zu zeigen , obwohl es so klein ist , daß man es auf zwei Schritte Entfernung kaum sieht , aber nach des Vaters Meinung soll es sogar geeignet sein , die vorüberfahrenden Beamten auf ihn aufmerksam zu machen . Nicht weit vom Zugang zum Schloß ist eine UNK-INITC , sie gehört einem gewissen Bertuch , er liefert Gemüse ins Schloß , dort auf dem schmalen UNK-INITC des UNK-INITC-s wählte sich der Vater einen Platz . Bertuch duldete es , weil er früher mit dem Vater befreundet gewesen war und auch zu seinen UNK-LC Kundschaften gehört hatte , er hat nämlich einen ein wenig verkrüppelten Fuß und glaubte , nur der Vater sei imstande , ihm einen passenden Stiefel zu machen . Dort saß nun der Vater Tag für Tag , es war ein trüber , UNK-LC-er Herbst , aber das Wetter war ihm völlig gleichgültig ; morgens zu bestimmter Stunde hatte er die Hand an der Klinke und winkte uns zum Abschied zu , abends kam er - es schien , als werde er täglich gebückter - völlig durchnäßt zurück und warf sich in eine Ecke . Zuerst erzählte er uns von seinen kleinen Erlebnissen , etwa , daß ihm Bertuch aus Mitleid und alter Freundschaft eine Decke über das Gitter geworfen hatte oder daß er in einem vorüberfahrenden Wagen den oder jenen Beamten zu erkennen geglaubt habe oder daß wieder ihn schon hie und da ein Kutscher erkenne und zum Scherz mit dem UNK-INITC UNK-LC . Später hörte er dann auf , diese Dinge zu erzählen , offenbar hoffte er nicht mehr , auch nur irgend etwas dort zu erreichen , er hielt es schon nur für seine Pflicht , seinen öden Beruf , hinzugehen und dort den Tag zu verbringen . Damals begannen seine rheumatischen Schmerzen , der Winter näherte sich , es kam früher UNK-INITC , bei uns fängt der Winter sehr bald an ; nun , und so saß er dort einmal auf den UNK-LC Steinen , dann wieder im Schnee . In der Nacht seufzte er vor Schmerzen , morgens war er manchmal unsicher , ob er gehen sollte , überwand sich dann aber doch und ging . Die Mutter UNK-LC sich an ihn und wollte ihn nicht fortlassen ; er , wahrscheinlich furchtsam geworden infolge der nicht mehr UNK-LC Glieder , erlaubte ihr mitzugehen , so wurde auch die Mutter von den Schmerzen gepackt . Wir waren oft bei ihnen , brachten Essen oder kamen nur zu Besuch oder wollten sie zur Rückkehr nach Hause überreden ; wie oft fanden wir sie dort zusammengesunken und UNK-LC auf ihrem schmalen Sitz , UNK-LC in eine dünne Decke , die sie kaum umschloß , ringsherum nichts als das Grau von Schnee und Nebel und weit und breit und tagelang kein Mensch oder Wagen , ein Anblick , K , ein Anblick ! Bis dann eines Morgens der Vater die steifen Beine nicht mehr aus dem Bett brachte , es war trostlos , in einer leichten UNK-INITC glaubte er zu sehen , wie eben jetzt oben bei Bertuch ein Wagen haltmachte , ein Beamter ausstieg , das Gitter nach dem Vater UNK-LC und kopfschüttelnd und ärgerlich wieder in den Wagen zurückkehrte . Der Vater stieß dabei solche Schreie aus , daß es war , als wolle er sich von hier aus dem Beamten oben bemerkbar machen und erklären , wie UNK-LC seine Abwesenheit sei . Und es wurde eine lange Abwesenheit , er kehrte gar nicht mehr dorthin zurück , wochenlang mußte er im Bett bleiben . Amalia übernahm die Bedienung , die Pflege , die Behandlung , alles , und hat es mit Pausen eigentlich bis heute behalten . Sie kennt UNK-INITC-er , welche die Schmerzen beruhigen , sie braucht fast keinen Schlaf , sie erschrickt nie , fürchtet nichts , hat niemals Ungeduld , sie leistet alle Arbeit für die Eltern ; während wir aber , ohne etwas helfen zu können , unruhig UNK-LC , blieb sie bei allem kühl und still . Als dann aber das Schlimmste vorüber war und der Vater , vorsichtig und rechts und links gestützt , wieder aus dem Bett sich herausarbeiten konnte , zog sich Amalia gleich zurück und überließ ihn uns . «
Olgas Pläne
» Nun galt es , wieder irgendeine Beschäftigung für den Vater zu finden , für die er noch fähig war , irgend etwas , was ihn zumindest in dem Glauben erhielt , daß es dazu diene , die Schuld von der Familie abzuwälzen . Etwas Derartiges zu finden war nicht schwer , so zweckdienlich wie das Sitzen vor Bertuchs Garten war im Grunde alles , aber ich fand etwas , was sogar mir einige Hoffnung gab . Wann immer bei Ämtern oder Schreibern oder UNK-LC von unserer Schuld die Rede gewesen war , war immer wieder nur die Beleidigung des Sortinischen Boten erwähnt worden , weiter wagte niemand zu dringen . Nun , sagte ich mir , wenn die allgemeine Meinung , sei es auch nur scheinbar , nur von der UNK-INITC weiß , ließe sich , sei es auch wieder nur scheinbar , alles UNK-LC , wenn man den Boten versöhnen könnte . Es ist ja keine Anzeige eingelaufen , wie man erklärt , noch kein Amt hat also die Sache in der Hand , und es steht demnach dem Boten frei , für seine Person , und um mehr handelt es sich nicht , zu verzeihen . Das alles konnte ja keine entscheidende Bedeutung haben , war nur Schein und konnte wieder nichts anderes ergeben , aber dem Vater würde es doch Freude machen , und die vielen UNK-INITC-er , die ihn so gequält hatten , könnte man damit vielleicht zu seiner Genugtuung ein wenig in die Enge treiben . Zuerst mußte man freilich den Boten finden . Als ich meinen Plan dem Vater erzählte , wurde er zuerst sehr ärgerlich , er war nämlich äußerst eigensinnig geworden , zum Teil glaubte er - während der Krankheit hatte sich das entwickelt - , daß wir ihn immer am letzten Erfolg gehindert hätten : zuerst durch Einstellung der UNK-INITC , jetzt durch UNK-INITC-KNOWNLC im Bett , zum Teil war er gar nicht mehr fähig , fremde Gedanken völlig aufzunehmen . Ich hatte noch nicht zu Ende erzählt , schon war mein Plan verworfen ; nach seiner Meinung mußte er bei Bertuchs Garten weiter warten , und da er gewiß nicht mehr imstande sein würde , täglich hinaufzugehen , müßten wir ihn im Handkarren UNK-LC . Aber ich ließ nicht ab , und allmählich söhnte er sich mit dem Gedanken aus , störend war ihm dabei nur , daß er in dieser Sache ganz von mir abhängig war , denn nur ich hatte damals den Boten gesehen , er kannte ihn nicht . Freilich , ein Diener gleicht dem anderen , und völlig sicher dessen , daß ich jenen wiedererkennen würde , war auch ich nicht . Wir begannen dann , in den Herrenhof zu gehen und unter der Dienerschaft dort zu suchen . Es war zwar ein Diener Sortinis gewesen , und Sortini kam nicht mehr ins Dorf , aber die Herren wechselten häufig die Diener , man konnte ihn recht wohl in der Gruppe eines anderen Herrn finden , und wenn er selbst nicht zu finden war , so konnte man doch vielleicht von den anderen Dienern Nachricht über ihn bekommen . Zu diesem Zweck mußte man allerdings UNK-LC im Herrenhof sein , und man sah uns nirgends gern , wie erst an einem solchen Ort ; als UNK-LC Gäste konnten wir ja auch nicht auftreten . Aber es zeigte sich , daß man uns doch brauchen konnte ; du weißt wohl , was für eine Plage die Dienerschaft für Frieda war , es sind im Grunde meist ruhige Leute , durch leichten Dienst verwöhnt und schwerfällig gemacht . › Es möge dir gehen wie einem Diener ‹ heißt ein UNK-INITC der Beamten , und tatsächlich sollen , was Wohlleben betrifft , die Diener die eigentlichen Herren im Schloß sein , sie wissen das auch zu würdigen und sind im Schloß , wo sie sich unter seinen Gesetzen bewegen , still und würdig - vielfach ist mir das bestätigt worden - , und man findet auch hier unter den Dienern noch Reste dessen , aber nur Reste , sonst sind sie dadurch , daß die UNK-INITC für sie im Dorf nicht mehr vollständig gelten , wie verwandelt ; ein wildes , UNK-LC-s , statt von den Gesetzen von ihren UNK-LC Trieben UNK-LC-s Volk . Ihre Schamlosigkeit kennt keine Grenzen , ein Glück für das Dorf , daß sie den Herrenhof nur über Befehl verlassen dürfen , im Herrenhof selbst aber muß man mit ihnen auszukommen suchen ; Frieda nun fiel das sehr schwer , und so war es ihr sehr willkommen , daß sie mich dazu verwenden konnte , die Diener zu beruhigen ; seit mehr als zwei Jahren , zumindest zweimal in der Woche , verbringe ich die Nacht mit den Dienern im Stall . Früher , als der Vater noch in den Herrenhof mitgehen konnte , schlief er irgendwo im UNK-INITC-er und wartete so auf die Nachrichten , die ich früh bringen würde . Es war wenig . Den gesuchten Boten haben wir bis heute noch nicht gefunden , er soll noch immer in den Diensten Sortinis sein , der ihn sehr UNK-LC , und soll ihm gefolgt sein , als sich Sortini in UNK-LC Kanzleien zurückzog . UNK-INITC-KNOWNLC haben ihn die Diener UNK-LC nicht gesehen wie wir , und wenn einer ihn inzwischen doch gesehen haben will , ist es wohl ein Irrtum . So wäre also mein Plan eigentlich mißlungen und ist es doch nicht völlig , den Boten haben wir zwar nicht gefunden , und dem Vater haben die Wege in den Herrenhof und die UNK-LC dort , vielleicht sogar das Mitleid mit mir , soweit er dessen noch fähig ist , leider den Rest gegeben , und er ist schon seit fast zwei Jahren in diesem Zustand , in dem du ihn gesehen hast , und dabei geht es ihm vielleicht noch besser als der Mutter , deren Ende wir täglich erwarten und das sich nur dank der übermäßigen Anstrengung Amalias verzögert . Was ich aber doch im Herrenhof erreicht habe , ist eine gewisse Verbindung mit dem Schloß ; verachte mich nicht , wenn ich sage , daß ich das , was ich getan habe , nicht bereue . Was mag das für eine große Verbindung mit dem Schloß sein , wirst du dir vielleicht denken . Und du hast recht ; eine große Verbindung ist es nicht . Ich kenne jetzt zwar viele Diener , die Diener aller der Herren fast , die in den letzten Jahren ins Dorf kamen , und wenn ich einmal ins Schloß kommen sollte , so werde ich dort nicht fremd sein . Freilich , es sind nur Diener im Dorf , im Schloß sind sie ganz anders und erkennen dort wahrscheinlich niemand mehr und jemanden , mit dem sie im Dorf verkehrt haben , ganz besonders nicht , mögen sie es auch im Stall hundertmal UNK-LC haben , daß sie sich auf ein Wiedersehen im Schloß sehr freuen . Ich habe es ja übrigens auch schon erfahren , wie wenig allen solche Versprechungen bedeuten . Aber das Wichtigste ist das ja gar nicht . Nicht nur durch die Diener selbst habe ich eine Verbindung mit dem Schloß , sondern vielleicht und hoffentlich auch noch so , daß jemand , der von oben mich und was ich tue beobachtet - und die Verwaltung der großen Dienerschaft ist freilich ein äußerst wichtiger und UNK-LC-er Teil der behördlichen Arbeit - , daß dann derjenige , der mich so beobachtet , vielleicht zu einem UNK-LC Urteil über mich kommt als andere , daß er vielleicht erkennt , daß ich in einer jämmerlichen Art zwar , doch auch für unsere Familie UNK-LC und die Bemühungen des Vaters UNK-LC . Wenn man es so ansieht , vielleicht wird man es mir dann auch verzeihen , daß ich von den Dienern Geld annehme und für unsere Familie verwende . Und noch anderes habe ich erreicht , das allerdings machst auch du zu meiner Schuld . Ich habe von den Knechten manches darüber erfahren , wie man auf Umwegen , ohne das schwierige und jahrelang dauernde öffentliche Aufnahmeverfahren in die Schloßdienste kommen kann , man ist dann zwar auch nicht öffentlicher Angestellter , sondern nur ein heimlich und halb UNK-INITC-er , man hat weder Rechte noch Pflichten , daß man keine Pflichten hat , das ist das UNK-INITC , aber eines hat man , da man doch in der Nähe bei allem ist : Man kann günstige Gelegenheiten erkennen und benützen , man ist kein Angestellter , aber zufällig kann sich irgendeine Arbeit finden , ein Angestellter ist gerade nicht bei der Hand , ein Zuruf , man eilt herbei , und was man vor einem Augenblick noch nicht war , man ist es geworden , ist Angestellter . Allerdings , wann findet sich eine solche Gelegenheit ? Manchmal gleich , kaum ist man hineingekommen , kaum hat man sich umgesehen , ist die Gelegenheit schon da , es hat nicht einmal jeder die Geistesgegenwart , sie so , als Neuling , gleich zu fassen , aber ein anderes Mal dauert es wieder mehr Jahre als das öffentliche Aufnahmeverfahren , und regelrecht öffentlich aufgenommen kann ein solcher UNK-INITC-er gar nicht mehr werden . Bedenken sind hier also genug ; sie schweigen aber dem gegenüber , daß bei der öffentlichen Aufnahme sehr peinlich ausgewählt wird und ein Mitglied einer irgendwie anrüchigen Familie von vornherein verworfen ist , ein solcher UNK-LC sich zum Beispiel diesem Verfahren , zittert jahrelang wegen des UNK-INITC-s , von allen Seiten fragt man ihn erstaunt , seit dem ersten Tag , wie er etwas derartig UNK-INITC-s wagen konnte , er hofft aber doch , wie könnte er sonst leben ; aber nach vielen Jahren , vielleicht als Greis , erfährt er die Ablehnung , erfährt , daß alles verloren ist und sein Leben vergeblich war . Auch hier gibt es freilich Ausnahmen , darum wird man eben so leicht verlockt . Es kommt vor , daß gerade UNK-LC Leute schließlich aufgenommen werden , es gibt Beamte , welche förmlich gegen ihren Willen den Geruch solchen Wildes lieben , bei den UNK-INITC UNK-LC sie in der Luft , verziehen den Mund , verdrehen die Augen , ein solcher Mann scheint für sie gewissermaßen ungeheuer UNK-LC zu sein , und sie müssen sich sehr fest an die UNK-INITC-er halten , um dem widerstehen zu können . Manchmal hilft das allerdings dem Mann nicht zur Aufnahme , sondern nur zur endlosen Ausdehnung des UNK-INITC-s , das dann überhaupt nicht beendet , sondern nach dem Tode des Mannes nur abgebrochen wird . So ist also sowohl die UNK-LC Aufnahme als auch die andere voll offener und UNK-LC-er Schwierigkeiten , und ehe man sich auf etwas Derartiges UNK-LC , ist es sehr ratsam , alles genau zu erwägen . Nun , daran haben wir es nicht fehlen lassen , Barnabas und ich . Immer , wenn ich aus dem Herrenhof kam , setzten wir uns zusammen , ich erzählte das UNK-INITC , was ich erfahren hatte , tagelang sprachen wir es durch , und die Arbeit in des Barnabas Hand ruhte oft länger , als es gut war . Und hier mag ich eine Schuld in deinem Sinne haben . Ich wußte doch , daß auf die Erzählungen der Knechte nicht viel Verlaß war . Ich wußte , daß sie niemals Lust hatten , mir vom Schloß zu erzählen , immer zu anderem ablenkten , jedes Wort sich UNK-LC ließen , dann aber freilich , wenn sie in Gang waren , UNK-LC , Unsinn schwatzten , UNK-LC , einander in Übertreibungen und Erfindungen UNK-LC , so daß offenbar in dem endlosen Geschrei , in welchem einer den anderen UNK-LC , dort im dunklen Stalle bestenfalls ein paar magere Andeutungen der Wahrheit enthalten sein mochten . Ich aber erzählte dem Barnabas alles wieder , so wie ich es mir gemerkt hatte , und er , der noch gar keine Fähigkeit hatte , zwischen UNK-INITC und UNK-INITC zu unterscheiden und infolge der Lage unserer Familie fast UNK-LC vor Verlangen nach diesen Dingen , er trank alles in sich hinein und glühte vor Eifer nach UNK-INITC . Und tatsächlich ruhte auf Barnabas mein neuer Plan . Bei den Knechten war nichts mehr zu erreichen . Der Bote Sortinis war nicht zu finden und würde niemals zu finden sein , immer weiter schien sich Sortini und damit auch der Bote zurückzuziehen , oft geriet ihr Aussehen und Name schon in Vergessenheit , und ich mußte sie oft lange beschreiben , um damit nichts zu erreichen , als daß man sich mühsam an sie erinnerte , aber darüber hinaus nichts über sie sagen konnte . Und was mein Leben mit den Knechten betraf , so hatte ich natürlich keinen Einfluß darauf , wie es beurteilt wurde , konnte nur hoffen , daß man es so aufnehmen würde , wie es getan war , und daß dafür ein Geringes von der Schuld unserer Familie abgezogen würde , aber äußere Zeichen dessen bekam ich nicht . Doch blieb ich dabei , da ich für mich keine andere Möglichkeit sah , im Schloß etwas für uns zu bewirken . Für Barnabas aber sah ich eine solche Möglichkeit . Aus den Erzählungen der Knechte konnte ich , wenn ich dazu Lust hatte , und diese Lust hatte ich in Fülle , entnehmen , daß jemand , der in Schloßdienste aufgenommen ist , sehr viel für seine Familie erreichen kann . Freilich , was war an diesen Erzählungen UNK-INITC-s ? Das war unmöglich festzustellen , nur daß es sehr wenig war , war klar . Denn wenn mir zum Beispiel ein Knecht , den ich niemals mehr sehen würde oder den ich , wenn ich ihn auch sehen sollte , kaum wiedererkennen würde , feierlich UNK-LC , meinem Bruder zu einer Anstellung im Schloß zu verhelfen oder zumindest , wenn Barnabas sonstwie ins Schloß kommen sollte , ihn zu unterstützen , also etwa ihn zu UNK-LC - denn nach den Erzählungen der Knechte kommt es vor , daß UNK-INITC-er für Stellungen während der UNK-LC Wartezeit ohnmächtig oder verwirrt werden und dann verloren sind , wenn nicht Freunde für sie sorgen - , wenn solches und vieles andere mir erzählt wurde , so waren das wahrscheinlich berechtigte Warnungen , aber die zugehörigen Versprechungen waren völlig leer . Für Barnabas nicht ; zwar UNK-LC ich ihn , ihnen zu glauben , aber schon , daß ich sie ihm erzählte , war genügend , um ihn für meine Pläne einzunehmen . Was ich selbst dafür anführte , wirkte auf ihn weniger , auf ihn wirkten hauptsächlich die Erzählungen der Knechte . Und so war ich eigentlich gänzlich auf mich allein angewiesen , mit den Eltern konnte sich überhaupt niemand außer Amalia verständigen , je mehr ich die alten Pläne meines Vaters in meiner Art verfolgte , desto mehr schloß sich Amalia vor mir ab , vor dir oder anderen spricht sie mit mir , allein niemals mehr , den Knechten im Herrenhof war ich ein Spielzeug , das zu zerbrechen sie sich wütend UNK-LC , kein einziges vertrauliches Wort habe ich während der zwei Jahre mit einem von ihnen gesprochen , nur UNK-INITC-s oder UNK-INITC-s oder Irrsinniges , blieb mir also nur Barnabas , und Barnabas war noch sehr jung . Wenn ich bei meinen Berichten den Glanz in seinen Augen sah , den er seitdem behalten hat , erschrak ich und ließ doch nicht ab , zu UNK-INITC-KNOWNLC-s schien mir auf dem Spiel zu sein . Freilich , die großen , wenn auch leeren Pläne meines Vaters hatte ich nicht , ich hatte nicht diese Entschlossenheit der Männer , ich blieb bei der UNK-INITC der Beleidigung des Boten und wollte gar noch , daß man mir diese Bescheidenheit als Verdienst UNK-LC . Aber was mir allein mißlungen war , wollte ich jetzt durch Barnabas anders und sicher erreichen . Einen Boten hatten wir beleidigt und ihn aus den vorderen Kanzleien UNK-LC ; was lag näher , als in der Person des Barnabas einen neuen Boten anzubieten , durch Barnabas die Arbeit des beleidigten Boten ausführen zu lassen und dem Beleidigten es so zu ermöglichen , ruhig in der Ferne zu bleiben , wie lange er wollte , wie lange er es zum Vergessen der Beleidigung brauchte . Ich merkte zwar gut , daß in aller Bescheidenheit dieses Planes auch UNK-INITC lag , daß es den Eindruck erwecken konnte , als ob wir der Behörde UNK-LC wollten , wie sie UNK-INITC ordnen sollte , oder als ob wir daran zweifelten , daß die Behörde aus eigenem das Beste UNK-LC fähig war und es sogar schon längst angeordnet hatte , ehe wir nur auf den Gedanken gekommen waren , daß hier etwas getan werden könnte . Doch glaubte ich dann wieder , daß es unmöglich sei , daß mich die Behörde so UNK-LC oder daß sie , wenn sie es tun sollte , es dann mit Absicht tun würde , das heißt , daß dann von vornherein ohne nähere Untersuchung alles , was ich tue , verworfen sei . So ließ ich also nicht ab , und der Ehrgeiz des Barnabas tat das seine . In dieser Zeit der Vorbereitungen wurde Barnabas so hochmütig , daß er die Schusterarbeit für sich , den künftigen UNK-INITC , zu schmutzig fand ; ja , daß er es sogar wagte , Amalia , wenn sie ihm , selten genug , ein Wort sagte , zu widersprechen , und zwar grundsätzlich . Ich gönnte ihm gern diese kurze Freude , denn mit dem ersten Tag , an welchem er ins Schloß ging , war Freude und Hochmut , wie es leicht vorauszusehen gewesen war , gleich vorüber . Es begann nun jener scheinbare Dienst , von dem ich dir schon erzählt habe . Erstaunlich war es , wie Barnabas ohne Schwierigkeiten zum erstenmal das Schloß oder richtiger jene Kanzlei betrat , die sozusagen sein UNK-INITC geworden ist . Dieser Erfolg machte mich damals fast toll , ich lief , als es mir Barnabas abends beim UNK-INITC UNK-LC , zu Amalia , packte sie , drückte sie in eine Ecke und küßte sie mit Lippen und Zähnen , daß sie vor Schmerz und Schrecken weinte . Sagen konnte ich vor Erregung nichts , auch hatten wir ja schon so lange nicht miteinander gesprochen , ich verschob es auf die nächsten Tage . An den nächsten Tagen aber war freilich nichts mehr zu sagen . Bei dem so schnell Erreichten blieb es auch . Zwei Jahre lang führte Barnabas dieses UNK-LC , UNK-LC Leben . Die Knechte versagten gänzlich , ich gab Barnabas einen kleinen Brief mit , in dem ich ihn der Aufmerksamkeit der Knechte empfahl , die ich gleichzeitig an ihre Versprechungen erinnerte , und Barnabas , sooft er einen Knecht sah , zog den Brief heraus und hielt ihn ihm vor , und wenn er auch wohl manchmal an Knechte geriet , die mich nicht kannten , und wenn auch für die Bekannten seine Art , den Brief stumm UNK-LC - denn zu sprechen wagte er oben nicht - , ärgerlich war , so war es doch schändlich , daß niemand ihm half , und es war eine Erlösung , die wir aus eigenem uns freilich auch und längst hätten verschaffen können , als ein Knecht , dem vielleicht der Brief schon einige Male UNK-LC worden war , ihn UNK-LC und in einen Papierkorb warf . Fast hätte er dabei , so fiel mir ein , sagen können : › Ähnlich pflegt ja auch ihr Briefe zu behandeln . ‹ So UNK-LC-s aber diese ganze Zeit sonst war , auf Barnabas wirkte sie günstig , wenn man es günstig nennen will , daß er vorzeitig UNK-LC , vorzeitig ein Mann wurde ; ja , in manchem ernst und einsichtig über die UNK-INITC hinaus . Mich macht es oft sehr traurig , ihn anzusehen und ihn mit dem Jungen zu vergleichen , der er noch vor zwei Jahren war . Und dabei habe ich gar nicht den Trost und Rückhalt , den er mir als Mann vielleicht geben könnte . Ohne mich wäre er kaum ins Schloß gekommen , aber seit er dort ist , ist er von mir unabhängig . Ich bin seine einzige Vertraute , aber er erzählt mir gewiß nur einen kleinen Teil dessen , was er auf dem Herzen hat . Er erzählt mir viel vom Schloß , aber aus seinen Erzählungen , aus den kleinen Tatsachen , die er UNK-LC , kann man bei weitem nicht verstehen , wie ihn dieses so verwandelt haben könnte . Man kann insbesondere nicht verstehen , warum er den Mut , den er als Junge bis zu unser aller Verzweiflung hatte , jetzt als Mann dort oben so gänzlich verloren hat . Freilich , dieses nutzlose Dastehen und Warten Tag für Tag und immer wieder von neuem und ohne jede Aussicht auf Veränderung , das UNK-LC und macht UNK-LC und schließlich zu anderem als zu diesem verzweifelten Dastehen sogar unfähig . Aber warum hat er auch früher gar keinen Widerstand geleistet ? Besonders , da er bald erkannte , daß ich recht gehabt hatte und für den Ehrgeiz dort nichts zu holen war , wohl aber vielleicht für die Besserung der Lage unserer Familie . Denn dort geht alles - die Launen der Diener ausgenommen - sehr bescheiden zu , der Ehrgeiz sucht dort in der Arbeit Befriedigung , und da dabei die Sache selbst das Übergewicht bekommt , verliert er sich gänzlich , für kindliche Wünsche ist dort kein Raum . Wohl aber glaubte Barnabas , wie er mir erzählte , deutlich zu sehen , wie groß die Macht und das Wissen selbst dieser doch recht UNK-LC Beamten war , in deren Zimmer er sein durfte . Wie sie UNK-LC , schnell , mit halbgeschlossenen Augen , kurzen Handbewegungen , wie sie nur mit dem Zeigefinger ohne jedes Wort die UNK-LC Diener UNK-LC , die , in solchen Augenblicken schwer atmend , glücklich lächelten , oder wie sie eine wichtige Stelle in ihren Büchern fanden , voll UNK-LC , und wie die anderen , soweit es in der Enge möglich war , UNK-LC und die Hälse danach streckten . Das und ähnliches gab Barnabas große Vorstellungen von diesen Männern , und er hatte den Eindruck , daß , wenn er so weit käme , von ihnen bemerkt zu werden und mit ihnen ein paar Worte sprechen zu dürfen - nicht als Fremder , sondern als UNK-INITC , allerdings UNK-LC-er Art - , UNK-INITC-s für unsere Familie erreicht werden könnte . Aber so weit ist es eben noch nicht gekommen , und etwas , was ihn dem UNK-LC könnte , wagt Barnabas nicht zu tun , obwohl er schon genau weiß , daß er trotz seiner Jugend innerhalb unserer Familie durch die unglücklichen Verhältnisse zu der UNK-LC Stellung des UNK-INITC-s selbst UNK-LC ist . Und nun , um das letzte noch zu gestehen : Vor einer Woche bist du gekommen . Ich hörte im Herrenhof jemanden es erwähnen , kümmerte mich aber nicht darum ; ein Landvermesser war gekommen ; ich wußte nicht einmal , was das ist . Aber am nächsten Abend kommt Barnabas - ich pflegte ihm sonst zu bestimmter Stunde ein Stück Weges UNK-LC - früher als sonst nach Hause , sieht Amalia in der Stube , zieht mich deshalb auf die Straße hinaus , drückt dort das Gesicht auf meine Schulter und weint minutenlang . Er ist wieder der kleine Junge von ehemals . Es ist ihm etwas geschehen , dem er nicht gewachsen ist . Es ist , als hätte sich vor ihm plötzlich eine ganz neue Welt aufgetan , und das Glück und die Sorgen aller dieser UNK-INITC kann er nicht ertragen . Und dabei ist ihm nichts anderes geschehen , als daß er einen Brief an dich zur Bestellung bekommen hat . Aber es ist freilich der erste Brief , die erste Arbeit , die er überhaupt je bekommen hat . «
Olga brach ab .
Es war still , bis auf das schwere , manchmal UNK-LC Atmen der Eltern .
K sagte nur leichthin , wie zur Ergänzung von Olgas Erzählung : » Ihr habt euch mir gegenüber verstellt . Barnabas UNK-LC den Brief wie ein alter , UNK-LC-er Bote , und du ebenso wie Amalia , die diesmal also mit euch einig war , UNK-LC so , als sei der Botendienst und die Briefe nur irgendein Nebenbei . « - » Du mußt zwischen uns unterscheiden « , sagte Olga .
» Barnabas ist durch die zwei Briefe wieder ein UNK-LC-s Kind geworden , trotz allen UNK-INITC-KNOWNLC , die er an seiner Tätigkeit hat . Diese Zweifel hat er nur für sich und mich ; dir gegenüber aber sucht er seine Ehre darin , als wirklicher Bote aufzutreten , so wie seiner Vorstellung nach wirkliche Boten auftreten . So mußte ich ihm zum Beispiel , obwohl doch jetzt seine Hoffnung auf einen UNK-INITC steigt , binnen zwei Stunden seine Hose so ändern , daß sie der UNK-LC Hose des UNK-INITC-s wenigstens ähnlich ist und er darin vor dir , der du in dieser Hinsicht natürlich noch leicht zu täuschen bist , bestehen kann . Das ist Barnabas . Amalia aber mißachtet wirklich den Botendienst , und jetzt , nachdem er ein wenig Erfolg zu haben scheint , wie sie an Barnabas und mir und unserem UNK-INITC und UNK-INITC leicht erkennen kann , jetzt mißachtet sie ihn noch mehr als früher . Sie spricht also die Wahrheit , laß dich niemals täuschen , indem du daran zweifelst . Wenn aber ich , K , manchmal den Botendienst UNK-LC habe , so geschah es nicht mit der Absicht , dich zu täuschen , sondern aus Angst Diese zwei Briefe , die durch des Barnabas Hand bisher gegangen sind , sind seit drei Jahren das erste , allerdings noch genug UNK-LC UNK-INITC , das unsere Familie bekommen hat . Diese Wendung , wenn es eine Wendung ist und keine Täuschung - UNK-INITC sind häufiger als Wendungen - , ist mit deiner Ankunft hier im Zusammenhang , unser Schicksal ist in eine gewisse Abhängigkeit von dir geraten , vielleicht sind diese zwei Briefe nur ein Anfang , und des Barnabas Tätigkeit wird sich über den dich betreffenden Botendienst hinaus UNK-LC - das wollen wir hoffen , solange wir es dürfen - ; vorläufig aber UNK-LC alles nur auf dich ab . Dort oben nun müssen wir uns mit dem UNK-LC , was man uns UNK-LC , hier unten aber können wir doch vielleicht auch selbst etwas tun , das ist : deine Gunst uns sichern oder wenigstens vor deiner Abneigung uns bewahren oder , was das wichtigste ist , dich nach unseren Kräften und Erfahrungen schützen , damit dir die Verbindung mit dem Schloß - von der wir vielleicht leben könnten - nicht UNK-LC . Wie dies alles nun am besten einleiten ? Daß du keinen Verdacht gegen uns faßt , wenn wir uns dir nähern , denn du bist hier fremd und deshalb gewiß nach allen Seiten hin voll Verdachtes , voll berechtigten Verdachtes . Außerdem sind wir ja verachtet und du von der allgemeinen Meinung beeinflußt , besonders durch deine Braut , wie sollen wir zu dir vordringen , ohne uns zum Beispiel , wenn wir es auch gar nicht beabsichtigen , gegen deine Braut zu stellen und dich damit zu kränken . Und die Botschaften , die ich , ehe du sie UNK-LC , genau gelesen habe - Barnabas hat sie nicht gelesen , als Bote hat er es sich nicht erlaubt - , schienen auf den ersten Blick nicht sehr wichtig , veraltet , nahmen sich selbst die Wichtigkeit , indem sie dich auf den Gemeindevorsteher verwiesen . Wie sollten wir uns in dieser Hinsicht dir gegenüber verhalten ? UNK-INITC wir ihre Wichtigkeit , machten wir uns verdächtig , daß wir so offenbar UNK-INITC-s UNK-LC und als Überbringer dieser Nachrichten dir UNK-LC , unsere Zwecke , nicht deine verfolgten , ja , wir konnten dadurch die Nachrichten selbst in deinen Augen herabsetzen und dich so , sehr wider Willen , täuschen . UNK-INITC-KNOWNLC wir aber den Briefen nicht viel Wert bei , machten wir uns ebenso verdächtig , denn warum beschäftigten wir uns dann mit dem UNK-INITC dieser unwichtigen Briefe , warum UNK-LC einander unsere Handlungen und unsere Worte , warum UNK-LC wir so nicht nur dich , den Adressaten , sondern auch unseren Auftraggeber , der uns gewiß die Briefe nicht übergeben hatte , damit wir sie durch unsere Erklärungen beim Adressaten UNK-LC . Und die Mitte zwischen den Übertreibungen zu halten , also die Briefe richtig zu beurteilen , ist ja unmöglich , sie wechseln selbst fortwährend ihren Wert , die Überlegungen , zu denen sie Anlaß geben , sind endlos , und wo man dabei gerade UNK-LC , ist nur durch den Zufall bestimmt , also auch die Meinung eine zufällige . Und wenn nun noch die Angst um dich UNK-LC , verwirrt sich alles , du darfst meine Worte nicht zu streng beurteilen . Wenn zum Beispiel , wie es einmal geschehen ist , Barnabas mit der Nachricht kommt , daß du mit seinem Botendienst unzufrieden bist und er im ersten Schrecken und leider auch nicht ohne UNK-INITC sich angeboten hat , von diesem Dienst UNK-LC , dann bin ich allerdings , um den Fehler gutzumachen , imstande , zu täuschen , zu lügen , zu betrügen , alles Böse zu tun , wenn es nur hilft . Aber das tue ich dann , wenigstens nach meinem Glauben , so gut deinetwegen wie unseretwegen . «
Es klopfte .
Olga lief zur Tür und UNK-LC auf .
In das Dunkel fiel ein UNK-INITC aus einer UNK-INITC .
Der späte Besucher stellte UNK-LC Fragen und bekam UNK-LC Antwort , wollte sich aber damit nicht begnügen und in die Stube eindringen .
Olga konnte ihn wohl nicht mehr zurückhalten und rief deshalb Amalia , von der sie offenbar hoffte , daß diese , um den Schlaf der Eltern zu schützen , alles aufwenden werde , um den Besucher zu entfernen .
Tatsächlich eilte sie auch schon herbei , schob Olga beiseite , trat auf die Straße und schloß hinter sich die Tür .
Es dauerte nur einen Augenblick , gleich kam sie wieder zurück , so schnell hatte sie erreicht , was Olga unmöglich gewesen war .
K erfuhr dann von Olga , daß der Besuch ihm gegolten hatte ; es war einer der Gehilfen , der ihn im Auftrag Friedas suchte .
Olga hatte K vor dem Gehilfen schützen wollen , wenn K seinen Besuch hier später Frieda gestehen wollte , mochte er es tun , aber es sollte nicht durch den Gehilfen entdeckt werden .
K billigte das .
Das Angebot Olgas aber , hier die Nacht zu verbringen und auf Barnabas zu warten , lehnte er ab ; an und für sich hätte er es vielleicht angenommen , denn es war schon spät in der Nacht , und es schien ihm , daß er jetzt , ob er wolle oder nicht , mit dieser Familie derart verbunden sei , daß ein Nachtlager hier aus anderen Gründen vielleicht peinlich , mit Rücksicht auf diese UNK-INITC aber das für ihn UNK-INITC im ganzen Dorf sei , trotzdem lehnte er ab , der Besuch des Gehilfen hatte ihn aufgeschreckt , es war ihm unverständlich , wie Frieda , die doch seinen Willen kannte , und die Gehilfen , die ihn fürchten gelernt hatten , wieder derart zusammengekommen waren , daß sich Frieda nicht scheute , einen Gehilfen um ihn zu schicken , einen übrigens nur , während der andere wohl bei ihr geblieben war .
Er fragte Olga , ob sie eine Peitsche habe , die hatte sie nicht , aber eine gute Weidenrute hatte sie , die nahm er , dann fragte er , ob es noch einen zweiten Ausgang aus dem Haus gebe , es gab einen solchen Ausgang durch den Hof , nur mußte man dann noch über den Zaun des Nachbargartens UNK-LC und durch diesen Garten gehen , ehe man auf die Straße kam
Das wollte K tun
Während ihn Olga durch den Hof und zum Zaun führte , suchte K sie schnell wegen ihrer Sorgen zu beruhigen , erklärte , daß er ihr wegen ihrer kleinen UNK-INITC in der Erzählung gar nicht böse sei , sondern sie sehr wohl verstehe , dankte für das Vertrauen , das sie zu ihm hatte und durch ihre Erzählung bewiesen hatte , und trug ihr auf , Barnabas gleich nach seiner Rückkehr in die Schule zu schicken , und sei es noch in der Nacht
Zwar seien die Botschaften des Barnabas nicht seine einzige Hoffnung , sonst stünde es schlimm um ihn , aber verzichten wolle er keineswegs auf sie , er wolle sich an sie halten und dabei Olga nicht vergessen , denn noch wichtiger fast als die Botschaften sei ihm Olga selbst , ihre Tapferkeit , ihre Umsicht , ihre Klugheit , ihre Aufopferung für die Familie .
Wenn er zwischen Olga und Amalia zu wählen hätte , würde ihn das nicht viel Überlegung kosten .
Und er drückte ihr noch herzlich die Hand , während er sich schon auf den Zaun des Nachbargartens schwang .
Das UNK-LC Kapitel
Als er dann auf der Straße war , sah er , soweit die trübe Nacht es erlaubte , weiter oben vor des Barnabas Haus noch immer den Gehilfen auf und ab gehen , manchmal blieb er stehen und versuchte durch das verhängte Fenster in die Stube zu leuchten .
K rief ihn an ; ohne sichtlich zu erschrecken , ließ er von dem UNK-INITC des Hauses ab und kam auf K zu .
» Wen suchst du ? « fragte K und prüfte am Schenkel die UNK-INITC der Weidenrute .
» Dich « , sagte der Gehilfe im Näherkommen .
» Wer bist du denn ? « sagte K plötzlich , denn es schien nicht der Gehilfe zu sein .
Er schien älter , UNK-LC-er , faltiger , aber voller im Gesicht , auch sein Gang war ganz anders als der UNK-LC , in den UNK-INITC wie UNK-LC Gang der Gehilfen , er war langsam , ein wenig hinkend , vornehm kränklich .
» Du erkennst mich nicht ? « fragte der Mann » Jeremias , dein alter Gehilfe . « - » So « , sagte K und zog wieder die Weidenrute ein wenig hervor , die er schon hinter dem Rücken versteckt hatte .
» Du siehst aber ganz anders aus . « - » Es ist , weil ich allein bin « , sagte Jeremias .
» Bin ich allein , dann ist auch die fröhliche Jugend dahin . «
» Wo ist denn Artur ? « fragte K » Artur ? « fragte Jeremias .
» Der kleine Liebling ? Er hat den Dienst verlassen . Du warst aber auch ein wenig grob und hart zu uns . Die zarte Seele hat es nicht ertragen . Er ist ins Schloß zurückgekehrt und führt Klage über dich . «
» Und du ? « fragte K » Ich konnte bleiben « , sagte Jeremias , » Artur führt die Klage auch für mich . « - » Worüber klagt ihr denn ? « fragte K » Darüber « , sagte Jeremias , » daß du keinen Spaß verstehst . Was haben wir denn getan ? Ein wenig UNK-LC , ein wenig gelacht , ein wenig deine Braut UNK-LC . Alles übrigens nach dem Auftrag . Als uns Galater zu dir schickte « - » Galater ? « fragte K » Ja , Galater « , sagte Jeremias .
» Er vertrat damals gerade Klamm . Als er uns zu dir schickte , sagte er - ich habe es mir genau gemerkt , denn darauf berufen wir uns ja - : › Ihr geht hin als die Gehilfen des Landvermessers . ‹ Wir sagten : › Wir verstehen aber nichts von dieser Arbeit . ‹ Er darauf : › Das ist nicht das wichtigste ; wenn es nötig sein wird , wird er es euch beibringen . Das wichtigste ist aber , daß ihr ihn ein wenig erheitert . Wie man mir berichtet , nimmt er alles sehr schwer . Er ist jetzt ins Dorf gekommen , und gleich ist ihm das ein großes Ereignis , während es doch in Wirklichkeit gar nichts ist . Das sollt ihr ihm beibringen . ‹ « - » Nun « , sagte K , » hat Galater recht gehabt und habt ihr den Auftrag ausgeführt ? « - » Das weiß ich nicht « , sagte Jeremias .
» In der kurzen Zeit war es wohl auch nicht möglich . Ich weiß nur , daß du sehr grob warst , und darüber klagen wir . Ich verstehe nicht , wie du , der du doch auch nur ein Angestellter bist und nicht einmal ein UNK-INITC-er , nicht einsehen kannst , daß ein solcher Dienst eine harte Arbeit ist und daß es sehr unrecht ist , mutwillig , fast kindisch dem Arbeiter die Arbeit so zu erschweren , wie du es getan hast . Diese Rücksichtslosigkeit , mit der du uns am Gitter UNK-LC ließest , oder wie du Artur , einen Menschen , den ein böses Wort tagelang schmerzt , mit der Faust auf der UNK-INITC fast UNK-LC hast oder wie du mich am Nachmittag kreuz und quer durch den Schnee UNK-LC-est , daß ich dann eine Stunde brauchte , um mich von der UNK-INITC zu erholen . Ich bin doch nicht mehr jung ! « - » Lieber Jeremias « , sagte K , » mit dem allem hast du recht , nur solltest du es bei Galater vorbringen . Er hat euch aus eigenem Willen geschickt , ich habe euch nicht von ihm erbeten . Und da ich euch nicht verlangt habe , konnte ich euch auch wieder UNK-LC und hätte es auch lieber in Frieden getan als mit Gewalt , aber ihr wolltet es offenbar nicht anders . Warum hast du übrigens nicht gleich , als ihr zu mir kamt , so offen gesprochen wie jetzt ? « - » Weil ich im Dienst war « , sagte Jeremias , » das ist doch selbstverständlich . « - » Und jetzt bist du nicht mehr im Dienst ? « fragte K » Jetzt nicht mehr « , sagte Jeremias , » Artur hat im Schloß den Dienst UNK-LC , oder es ist zumindest das Verfahren im Gang , das uns von ihm endgültig befreien soll . « - » Aber du suchst mich doch noch so , als wärest du im Dienst « , sagte K » Nein « , sagte Jeremias , » ich suche dich nur , um Frieda zu beruhigen . Als du sie nämlich wegen der Barnabasschen Mädchen verlassen hast , war sie sehr unglücklich , nicht so sehr wegen des UNK-INITC-s als wegen deines UNK-INITC-s ; allerdings hatte sie es schon lange kommen gesehen und schon viel deshalb gelitten . Ich kam gerade wieder einmal zum Schulfenster , um nachzusehen , ob du doch vielleicht schon vernünftiger geworden seist . Aber du warst nicht dort , nur Frieda saß in einer Schulbank und weinte . Da ging ich also zu ihr , und wir einigten uns . Es ist auch schon alles ausgeführt . Ich bin Zimmerkellner im Herrenhof , wenigstens solange meine Sache im Schloß nicht erledigt ist , und Frieda ist wieder im Ausschank . Es ist für Frieda besser . Es lag für sie keine Vernunft darin , deine Frau zu werden . Auch hast du das Opfer , das sie dir bringen wollte , nicht zu würdigen verstanden . Nun hat aber die Gute noch immer manchmal Bedenken , ob dir nicht unrecht geschehen ist , ob du vielleicht doch nicht bei den Barnabasschen warst . Obwohl natürlich gar kein Zweifel darin sein konnte , wo du warst , bin ich doch noch gegangen , es ein für allemal festzustellen ; denn nach all den Aufregungen verdient es Frieda endlich einmal , ruhig zu schlafen , ich allerdings auch . So bin ich also gegangen und habe nicht nur dich gefunden , sondern nebenbei auch noch sehen können , daß dir die Mädchen wie am UNK-INITC folgen . Besonders die Schwarze , eine wahre UNK-INITC , hat sich für dich eingesetzt . Nun , jeder nach seinem Geschmack . Jedenfalls aber war es nicht nötig , daß du den Umweg über den Nachbargarten gemacht hast , ich kenne den Weg . «
Nun war es also doch geschehen , was vorauszusehen , aber nicht zu verhindern gewesen war .
Frieda hatte ihn verlassen .
Es mußte nichts UNK-INITC-s sein , so schlimm war es nicht ; Frieda war UNK-LC , sie war leicht von Fremden zu beeinflussen , gar von diesen Gehilfen , welche Friedas Stellung für ähnlich der ihren hielten und nun , da sie gekündigt hatten , auch Frieda dazu veranlaßt hatten , aber K mußte nur vor sie treten , an alles erinnern , was für ihn sprach , und sie war wieder reuevoll die seine , gar wenn er etwa imstande gewesen wäre , den Besuch bei den Mädchen durch einen Erfolg zu rechtfertigen , den er ihnen verdankte .
Aber trotz diesen Überlegungen , mit welchen er sich wegen Frieda zu beruhigen suchte , war er nicht beruhigt .
Noch vor kurzem hatte er sich Olga gegenüber Friedas gerühmt und sie seinen einzigen Halt genannt ; nun , dieser Halt war nicht der festeste , nicht der Eingriff eines Mächtigen war nötig , um K Friedas zu berauben , es genügte auch dieser nicht sehr UNK-LC Gehilfe , dieses Fleisch , das manchmal den Eindruck machte , als sei es nicht recht lebendig .
Jeremias hatte sich schon zu entfernen angefangen ; K rief ihn zurück .
» Jeremias « , sagte er , » ich will ganz offen zu dir sein , beantworte mir auch ehrlich eine Frage . Wir sind ja nicht mehr im Verhältnis des Herrn und des Dieners , worüber nicht nur du froh bist , sondern auch ich , wir haben also keinen Grund , einander zu betrügen . Hier vor deinen Augen UNK-LC ich die Rute , die für dich bestimmt gewesen ist , denn nicht aus Angst vor dir habe ich den Weg durch den Garten gewählt , sondern um dich zu überraschen und die Rute einigemal an dir UNK-LC . Nun , nimm mir das nicht mehr übel , das ist alles vorüber ; wärest du nicht ein vom Amt mir UNK-LC-er Diener , sondern einfach ein Bekannter gewesen , wir hätten uns gewiß , wenn mich auch dein Aussehen manchmal ein wenig stört , ausgezeichnet vertragen . Und wir könnten ja auch das , was wir in dieser Hinsicht versäumt haben , jetzt nachtragen . « - » Glaubst du ? « sagte der Gehilfe und drückte gähnend die müden Augen .
» Ich könnte dir ja die Sache ausführlicher erklären , aber ich habe keine Zeit , ich muß zu Frieda , das UNK-INITC wartet auf mich , sie hat den Dienst noch nicht angetreten , der Wirt hat ihr auf mein Zureden - sie wollte sich , wahrscheinlich , um zu vergessen , gleich in die Arbeit stürzen - noch eine kleine UNK-INITC gegeben , die wollen wir doch wenigstens miteinander verbringen . Was deinen Vorschlag betrifft , so habe ich gewiß keinen Anlaß , dich zu UNK-LC , aber ebensowenig , dir etwas UNK-LC . Bei mir ist es nämlich anders als bei dir . Solange ich im UNK-INITC zu dir stand , warst du mir natürlich eine sehr wichtige Person , nicht wegen deiner Eigenschaften , sondern wegen des UNK-INITC-s , und ich hätte alles für dich getan , was du wolltest , jetzt aber bist du mir gleichgültig . Auch das UNK-INITC-KNOWNLC der Rute rührt mich nicht , es erinnert mich nur daran , einen wie rohen Herrn ich hatte , mich für dich einzunehmen ist es nicht geeignet . « - » Du sprichst so mit mir « , sagte K , » wie wenn es ganz gewiß wäre , daß du von mir niemals mehr etwas zu fürchten haben wirst . So ist es aber doch eigentlich nicht . Du bist wahrscheinlich doch noch nicht frei von mir , so schnell finden die Erledigungen hier nicht statt . « - » Manchmal noch schneller « , warf Jeremias ein .
» Manchmal « , sagte K , » nichts deutet aber darauf hin , daß es diesmal geschehen ist , zumindest hast weder du , noch habe ich eine schriftliche Erledigung in Händen . Das Verfahren ist also erst im Gang , und ich habe durch meine Verbindungen noch gar nicht eingegriffen , werde es aber tun Fällt es ungünstig für dich aus , so hast du nicht sehr dafür UNK-LC , dir deinen Herrn geneigt zu machen , und es war vielleicht sogar überflüssig , die Weidenrute zu zerbrechen . Und Frieda hast du zwar fortgeführt , wovon dir ganz besonders der Kamm geschwollen ist ; aber bei allem Respekt vor deiner Person - den ich habe , auch wenn du für mich keinen mehr hast - , ein paar Worte , von mir an Frieda gerichtet , genügen , das weiß ich , um die Lügen , mit denen du sie UNK-LC hast , zu zerreißen . Und nur Lügen konnten Frieda mir abwendig machen . « - » Diese Drohungen UNK-LC mich nicht « , sagte Jeremias .
» Du willst mich doch gar nicht zum Gehilfen haben , du fürchtest mich doch als Gehilfen , du fürchtest Gehilfen überhaupt , nur aus Furcht hast du den guten Artur geschlagen . « - » Vielleicht « , sagte K » Hat es deshalb weniger weh getan ? Vielleicht werde ich auf diese Weise meine Furcht vor dir noch öfters zeigen können . UNK-INITC-KNOWNLC ich , daß dir die UNK-INITC wenig Freude macht , macht es wiederum mir über alle Furcht hinweg den größten Spaß , dich dazu zu zwingen . Und zwar werde ich es mir diesmal angelegen sein lassen , dich allein , ohne Artur , zu bekommen ; ich werde dir dann mehr Aufmerksamkeit zuwenden können . « - » Glaubst du « , sagte Jeremias , » daß ich auch nur die geringste Furcht vor dem allen habe ? « - » Ich glaube wohl « , sagte K , » ein wenig Furcht hast du gewiß und , wenn du klug bist , viel Furcht . Warum wärst du denn sonst nicht schon zu Frieda gegangen ? Sag , hast du sie denn lieb ? « - » UNK-INITC-KNOWNLC ? « sagte Jeremias .
» Sie ist ein gutes , kluges Mädchen , eine gewesene Geliebte Klamms , also respektabel auf jeden Fall . Und wenn sie mich fortwährend bittet , sie von dir zu befreien , warum sollte ich ihr den Gefallen nicht tun , besonders , da ich damit doch auch dir kein Leid UNK-LC , der du mit den verfluchten Barnabasschen dich getröstet hast . «
» Nun sehe ich deine Angst « , sagte K , » eine ganz jämmerliche Angst , du UNK-LC mich durch Lügen UNK-LC . Frieda hat nur um eines gebeten : sie von den wildgewordenen , hündisch UNK-LC Gehilfen zu befreien ; leider habe ich nicht Zeit gehabt , ihre Bitte ganz zu erfüllen , und jetzt sind die Folgen meiner Versäumnis da . «
» Herr Landvermesser , Herr Landvermesser ! « rief jemand durch die Gasse .
Es war Barnabas .
Atemlos kam er an , vergaß aber nicht , sich vor K zu verbeugen .
» Es ist mir gelungen « , sagte er .
» Was ist gelungen ? « fragte K » Du hast meine Bitte Klamm vorgebracht ? « - » Das ging nicht « , sagte Barnabas .
» Ich habe mich sehr bemüht , aber es war unmöglich , ich habe mich vorgedrängt , stand den ganzen Tag über , ohne dazu aufgefordert zu sein , so nahe am Pult , daß mich einmal ein Schreiber , dem ich im Licht war , sogar wegschob , meldete mich , was verboten ist , mit erhobener Hand , wenn Klamm aufsah , blieb am längsten in der Kanzlei , war schon nur allein mit den Dienern dort , hatte noch einmal die Freude , Klamm zurückkommen zu sehen , aber es war nicht meinetwegen , er wollte nur schnell noch etwas in einem Buche nachsehen und ging gleich wieder , schließlich kehrte mich der Diener , da ich mich noch immer nicht rührte , fast mit dem Besen aus der Tür . Ich gestehe das alles , damit du nicht wieder unzufrieden bist mit meinen Leistungen . « - » Was hilft mir all dein Fleiß , Barnabas « , sagte K , » wenn er gar keinen Erfolg hat . « - » Aber ich hatte Erfolg « , sagte Barnabas .
» Als ich aus meiner Kanzlei trat - ich nenne sie meine Kanzlei - , sehe ich , wie aus den tieferen Korridoren ein Herr langsam UNK-LC , sonst war schon alles leer ; es war ja schon sehr spät . Ich beschloß , auf ihn zu warten ; es war eine gute Gelegenheit , noch dort zu bleiben , am liebsten wäre ich ja überhaupt dort geblieben , um dir die schlechte Meldung nicht bringen zu müssen . Aber es lohnte sich auch sonst , auf den Herrn zu warten , es war Erlanger . Du kennst ihn nicht ? Er ist einer der ersten Sekretäre Klamms . Ein schwacher , kleiner Herr , er hinkt ein wenig . Er erkannte mich sofort , er ist berühmt wegen seines UNK-INITC-s und seiner Menschenkenntnis , er zieht nur die Augenbrauen zusammen , das genügt ihm , um jeden zu erkennen , oft auch Leute , die er nie gesehen hat , von denen er nur gehört oder gelesen hat , mich zum Beispiel dürfte er kaum je gesehen haben . Aber obwohl er jeden Menschen gleich erkennt , fragt er zuerst , so , wie wenn er unsicher wäre . › Bist du nicht Barnabas ? ‹ sagte er zu mir Und dann fragte er : › Du kennst den Landvermesser , nicht ? ‹ Und dann sagte er : › Das trifft sich gut ; ich fahre jetzt in den Herrenhof . Der Landvermesser soll mich dort besuchen . Ich wohne im Zimmer Nummer fünfzehn . Doch müßte er gleich jetzt kommen . Ich habe nur einige Besprechungen dort und fahre um fünf Uhr früh wieder zurück . Sag ihm , daß mir viel daran liegt , mit ihm zu sprechen . ‹ «
Plötzlich setzte sich Jeremias in Lauf .
Barnabas , der ihn in seiner Aufregung bisher kaum beachtet hatte , fragte : » Was will denn Jeremias ? « - » Mir bei Erlanger UNK-LC « , sagte K , lief schon hinter Jeremias her , fing ihn ein , hing sich an seinen Arm und sagte : » Ist es die Sehnsucht nach Frieda , die dich plötzlich ergriffen hat ? Ich habe sie nicht minder , und so werden wir in gleichem Schritte gehen . «
Das UNK-LC Kapitel
Vor dem dunklen Herrenhof stand eine kleine Gruppe Männer , zwei oder drei hatten UNK-INITC mit , so daß manche Gesichter UNK-LC waren .
K fand nur einen Bekannten , Gerstäcker , den Fuhrmann .
Gerstäcker begrüßte ihn mit der Frage : » Du bist noch immer im Dorf ? « - » Ja « , sagte K , » ich bin für die Dauer gekommen . « - » Mich kümmert es ja nicht « , sagte Gerstäcker , hustete kräftig und wandte sich anderen zu .
Es stellte sich heraus , daß alle auf Erlanger warteten .
Erlanger war schon angekommen , verhandelte aber , ehe er die Parteien empfing , noch mit Momus .
Das allgemeine Gespräch drehte sich darum , daß man nicht im Hause warten durfte , sondern hier draußen im Schnee stehen mußte .
Es war zwar nicht sehr kalt ; trotzdem war es rücksichtslos , die Parteien vielleicht stundenlang in der Nacht vor dem Haus zu lassen .
Das war freilich nicht die Schuld Erlangers , der vielmehr sehr entgegenkommend war , davon kaum wußte und sich gewiß sehr geärgert hätte , wenn es ihm gemeldet worden wäre .
Es war die Schuld der UNK-INITC , die in ihrem schon UNK-LC Streben nach Feinheit es nicht leiden wollte , daß viele Parteien auf einmal in den Herrenhof kamen .
» Wenn es schon sein muß und sie kommen müssen « , pflegte sie zu sagen , » dann , um des Himmels willen , nur immer einer hinter dem andern . « - Und sie hatte es durchgesetzt , daß die Parteien , die zuerst einfach in einem Korridor , später auf der Treppe , dann im Flur , zuletzt im Ausschank gewartet hatten , schließlich auf die Gasse UNK-LC worden waren .
Und selbst das genügte ihr noch nicht .
Es war ihr unerträglich , im eigenen Hause immerfort » UNK-LC zu werden « , wie sie sich ausdrückte .
Es war ihr unverständlich , wozu es überhaupt Parteienverkehr gab .
» Um vorn die UNK-INITC schmutzig zu machen « , hatte ihr einmal ein Beamter auf ihre Frage , wahrscheinlich im Ärger , gesagt ; ihr aber war das sehr einleuchtend gewesen , und sie pflegte diesen Ausspruch gern zu UNK-LC .
Sie UNK-LC danach , und dies begegnete sich nun schon mit den Wünschen der Parteien , daß gegenüber dem Herrenhof ein Gebäude UNK-LC werde , in welchem die Parteien warten konnten .
Am liebsten wäre es ihr gewesen , wenn auch die UNK-INITC und Verhöre außerhalb des Herrenhofes stattgefunden hätten , aber dem widersetzten sich die Beamten , und wenn sich die Beamten ernstlich widersetzten , so drang natürlich die Wirtin nicht durch , obwohl sie in UNK-INITC kraft ihres UNK-LC und dabei UNK-LC zarten Eifers eine Art kleiner UNK-INITC ausübte .
Die Besprechungen und Verhöre würde aber die Wirtin voraussichtlich auch weiterhin im Herrenhof dulden müssen , denn die Herren aus dem Schloß UNK-LC sich , im Dorfe in UNK-INITC den Herrenhof zu verlassen .
Sie waren immer in Eile , nur sehr wider Willen waren sie im Dorfe , über das unbedingt Notwendige ihren Aufenthalt hier auszudehnen hatten sie nicht die geringste Lust , und es konnte daher nicht von ihnen verlangt werden , nur mit Rücksicht auf den UNK-INITC im Herrenhof , zeitweilig mit allen ihren Schriften über die Straße in irgendein anderes Haus zu ziehen und so Zeit zu verlieren .
Am liebsten UNK-LC ja die Beamten die UNK-INITC im Ausschank oder in ihrem Zimmer , womöglich während des Essens oder vom Bett aus vor dem Einschlafen oder morgens , wenn sie zu müde waren , aufzustehen , und sich im Bett noch ein wenig strecken wollten .
Dagegen schien die Frage der UNK-INITC eines Wartegebäudes einer günstigen Lösung sich zu nähern , freilich war es eine empfindliche Strafe für die Wirtin - man lachte ein wenig darüber - , daß gerade die Angelegenheit des Wartegebäudes zahlreiche Besprechungen nötig machte und die Gänge des Hauses kaum leer wurden .
Über all diese Dinge unterhielt man sich halblaut unter den Wartenden , K war es auffallend , daß zwar der Unzufriedenheit genug war , niemand aber etwas dagegen einzuwenden hatte , daß Erlanger die Parteien mitten in der Nacht berief .
Er fragte danach und erhielt die Auskunft , daß man dafür Erlanger sogar sehr dankbar sein müsse .
Es sei ja ausschließlich sein guter Wille und die hohe Auffassung , die er von seinem UNK-INITC habe , die ihn dazu bewegten , überhaupt ins Dorf zu kommen ; er könnte ja , wenn er wollte - und es würde dies sogar den Vorschriften vielleicht besser entsprechen - , irgendeinen unteren Sekretär schicken und von ihm die Protokolle aufnehmen lassen .
Aber er weigerte sich eben meistens , dies zu tun , wolle selbst alles sehen und hören , müsse dann aber zu diesem Zweck seine Nächte opfern , denn in seinem UNK-INITC sei keine Zeit für UNK-INITC vorgesehen .
K wandte ein , daß doch auch Klamm bei Tag ins Dorf komme und sogar mehrere Tage hier bleibe ; sei denn Erlanger , der doch nur Sekretär sei , oben UNK-LC-er ?
Einige lachten gutmütig , andere schwiegen betreten , diese letzteren bekamen das Übergewicht , und es wurde K kaum geantwortet .
Nur einer sagte zögernd , natürlich sei Klamm unentbehrlich , im Schloß wie im Dorf .
Da öffnete sich die Haustür und Momus erschien zwischen zwei UNK-LC Dienern .
» Die ersten , die zum Herrn Sekretär Erlanger vorgelassen werden « , sagte er , » sind : Gerstäcker und K Sind die beiden hier ? «
Sie meldeten sich , aber noch vor ihnen schlüpfte Jeremias mit einem » Ich bin hier Zimmerkellner « , von Momus lächelnd mit einem Schlag auf die Schulter begrüßt , ins Haus .
Ich werde auf Jeremias mehr achten müssen , sagte sich K , wobei er sich dessen bewußt blieb , daß Jeremias wahrscheinlich viel ungefährlicher war als Artur , der im Schloß gegen ihn arbeitete .
Vielleicht war es sogar klüger , sich von ihnen als Gehilfen quälen zu lassen , als sie so UNK-LC UNK-LC und ihre UNK-INITC , für die sie eine besondere Anlage zu haben schienen , frei betreiben zu lassen .
Als K an Momus vorüberkam , tat dieser , als erkenne er erst jetzt in ihm den Landvermesser .
» Ah , der Herr Landvermesser « , sagte er , » der , welcher sich so ungern verhören läßt , drängt sich zum Verhör . Bei mir wäre es damals einfacher gewesen . Nun freilich , es ist schwer , die richtigen Verhöre auszuwählen . «
Als K auf diese Ansprache hin stehenbleiben wollte , sagte Momus : » Gehen Sie , gehen Sie ! Damals hätte ich Ihre Antworten gebraucht , jetzt nicht . «
Trotzdem sagte K , erregt durch des Momus Benehmen : » Ihr denkt nur an Euch . UNK-INITC-KNOWNLC des Amtes wegen antworte ich nicht ; weder damals noch heute . «
Momus sagte : » An wen sollen wir denn denken ? Wer ist denn sonst noch hier ? Gehen Sie ! «
Im Flur empfing sie ein Diener und führte sie den K schon bekannten Weg über den Hof , dann durch das Tor und in den niedrigen , ein wenig sich senkenden Gang .
In den oberen Stockwerken wohnten offenbar nur die höheren Beamten , die Sekretäre dagegen wohnten an diesem Gang , auch Erlanger , obwohl er einer ihrer obersten war .
Der Diener löschte seine Laterne aus , denn hier war helle elektrische Beleuchtung .
Alles war hier klein , aber zierlich gebaut .
Der Raum war möglichst ausgenutzt .
Der Gang genügte knapp , aufrecht in ihm zu gehen .
An den Seiten war eine Tür fast neben der anderen .
Die UNK-INITC reichten nicht bis zur Decke , dies wahrscheinlich aus UNK-INITC , denn die Zimmerchen hatten wohl hier in dem tiefen , UNK-LC Gang keine Fenster .
Der Nachteil dieser nicht ganz UNK-LC Wände war die Unruhe im Gang und UNK-LC auch in den Zimmern .
Viele Zimmer schienen besetzt zu sein , in den meisten war man noch wach , man hörte Stimmen , Hammerschläge , UNK-INITC .
Doch hatte man nicht den Eindruck besonderer UNK-INITC .
Die Stimmen waren gedämpft , man verstand kaum hier und da ein Wort , es schienen auch nicht Unterhaltungen zu sein , wahrscheinlich diktierte nur jemand etwas oder las etwas vor , gerade aus den Zimmern , aus denen der Klang von Gläsern und Tellern kam , hörte man kein Wort , und die Hammerschläge erinnerten K daran , was ihm irgendwo erzählt worden war , daß manche Beamte , um sich von der fortwährenden geistigen Anstrengung zu erholen , sich zeitweilig mit UNK-INITC , UNK-INITC und dergleichen beschäftigen .
Der Gang selbst war leer , nur vor einer Tür saß ein UNK-LC-er , schmaler , großer Herr im Pelz , unter dem die UNK-INITC UNK-LC ; wahrscheinlich war es ihm im Zimmer zu dumpf geworden , so hatte er sich UNK-LC und las da eine Zeitung , aber nicht aufmerksam , gähnend ließ er öfters vom Lesen ab , beugte sich vor und blickte den Gang entlang ; vielleicht erwartete er eine Partei , die er vorgeladen hatte und die zu kommen säumte .
Als sie an ihm vorübergekommen waren , sagte der Diener in bezug auf den Herrn zu Gerstäcker : » Der UNK-INITC-er ! «
Gerstäcker nickte .
» Er ist schon lange nicht unten gewesen « , sagte er .
» Schon sehr lange nicht « , bestätigte der Diener .
Schließlich kamen sie vor eine Tür , die nicht anders als die übrigen war und hinter der doch , wie der Diener mitteilte , Erlanger wohnte .
Der Diener ließ sich von K auf die Schulter heben und sah oben durch den freien Spalt ins Zimmer .
» Er liegt « , sagte der Diener UNK-LC , » auf dem Bett , allerdings in Kleidern , aber ich glaube doch , daß er UNK-LC . Manchmal UNK-LC ihn so die Müdigkeit , hier im Dorf , bei der geänderten Lebensweise . Wir werden warten müssen . Wenn er UNK-LC , wird er läuten . Es ist allerdings schon vorgekommen , daß er seinen ganzen Aufenthalt im Dorf verschlafen hat und nach dem Aufwachen gleich wieder ins Schloß zurückfahren mußte . Es ist ja UNK-LC Arbeit , die er hier leistet . « - » Wenn er jetzt nur schon lieber bis zu Ende schliefe « , sagte Gerstäcker , » denn wenn er nach dem Aufwachen noch ein wenig Zeit zur Arbeit hat , ist er sehr unwillig darüber , daß er geschlafen hat , sucht alles eilig zu erledigen , und man kann sich kaum aussprechen . « - » Sie kommen wegen der Vergebung der UNK-INITC-KNOWNLC für den Bau ? « fragte der Diener .
Gerstäcker nickte , zog den Diener beiseite und redete leise zu ihm ; aber der Diener hörte kaum zu , blickte über Gerstäcker , den er um mehr als Haupteslänge UNK-LC , hinweg und strich sich ernst und langsam das Haar .
Das UNK-LC Kapitel
Da sah K , wie er ziellos UNK-LC , weit in der Ferne an einer Wendung des Ganges Frieda ; sie tat , als erkenne sie ihn nicht , blickte nur starr auf ihn , in der Hand trug sie eine Tasse mit UNK-LC Geschirr .
Er sagte dem Diener , der aber gar nicht auf ihn achtete - je mehr man zu dem Diener sprach , desto UNK-LC-er schien er zu werden - , er werde gleich zurückkommen , und lief zu Frieda .
Bei ihr angekommen , faßte er sie bei den Schultern , so , als UNK-LC er wieder von ihr Besitz , stellte einige belanglose Fragen und suchte dabei prüfend in ihren Augen .
Aber ihre UNK-LC Haltung löste sich kaum , zerstreut versuchte sie einige Umstellungen des Geschirrs auf der Tasse und sagte : » Was willst du denn von mir ? Geh doch zu den - nun , du weißt ja , wie sie heißen . Du kommst ja gerade von ihnen , ich kann es dir ansehen . «
K lenkte schnell ab ; die Aussprache sollte nicht so plötzlich kommen und bei dem UNK-INITC , bei dem für ihn UNK-INITC-KNOWNLC anfangen .
» Ich dachte , du wärest im Ausschank « , sagte er .
Frieda sah ihn erstaunt an und fuhr ihm dann sanft mit der einen Hand , die sie frei hatte , über Stirn und Wange .
Es war , als habe sie sein Aussehen vergessen und wollte es sich so wieder ins Bewußtsein UNK-LC , auch ihre Augen hatten den UNK-LC Ausdruck des mühsam UNK-CAPS-s .
» Ich bin für den Ausschank wieder aufgenommen « , sagte sie dann langsam , als sei es unwichtig , was sie sage , aber unter den Worten führte sie noch ein Gespräch mit K , und dies sei das wichtigere .
» Diese Arbeit taugt nicht für mich , die kann auch eine jede andere besorgen ; jede , die aufbetten und ein freundliches Gesicht machen kann und die Belästigung durch die Gäste nicht scheut , sondern sie sogar noch UNK-LC , eine jede solche kann Stubenmädchen sein . Aber im Ausschank , da ist es etwas anderes . Ich bin auch gleich wieder für den Ausschank aufgenommen worden , obwohl ich ihn damals nicht sehr ehrenvoll verlassen habe ; freilich hatte ich jetzt Protektion . Aber der Wirt war glücklich , daß ich Protektion hatte und es ihm deshalb leicht möglich war , mich wieder aufzunehmen . Es war sogar so , daß man mich drängen mußte , den Posten anzunehmen ; wenn du UNK-LC , woran mich der Ausschank erinnert , wirst du es begreifen . Schließlich habe ich den Posten angenommen . Hier bin ich nur UNK-LC . Pepi hat gebeten , ihr nicht die Schande anzutun , sofort den Ausschank verlassen zu müssen , wir haben ihr deshalb , weil sie doch fleißig gewesen ist und alles so besorgt hat , wie es nur ihre Fähigkeiten erlaubt haben , eine UNK-LC Frist gegeben . « - » Das ist alles sehr gut eingerichtet « , sagte K , » nur hast du einmal meinetwegen den Ausschank verlassen ; und nun , da wir kurz vor der Hochzeit sind , UNK-LC du wieder in ihn zurück ? « - » Es wird keine Hochzeit geben « , sagte Frieda .
» Weil ich untreu war ? « fragte K ; Frieda nickte .
» Nun sieh , Frieda « , sagte K , » über diese angebliche Untreue haben wir schon öfters gesprochen , und immer hast du schließlich einsehen müssen , daß es ein UNK-LC-er Verdacht war . Seitdem aber hat sich auf meiner Seite nichts geändert , alles ist unschuldig geblieben , wie es war und wie es nicht anders werden kann . Also muß sich etwas auf deiner Seite geändert haben , durch fremde Einflüsterungen oder etwas anderes . Unrecht tust du mir auf jeden Fall ; denn sieh , wie verhält es sich mit diesen zwei Mädchen ? Die eine , die dunkle - ich schäme mich fast , mich so im einzelnen verteidigen zu müssen , aber du UNK-LC es heraus - , die dunkle also ist mir wahrscheinlich nicht weniger peinlich als dir ; wenn ich mich nur irgendwie von ihr UNK-LC kann , tue ich es , und sie erleichtert das ja auch , man kann nicht zurückhaltender sein , als sie es ist . « - » Ja « , rief Frieda aus , die Worte kamen ihr wie gegen ihren Willen hervor , K war froh , sie so abgelenkt zu sehen ; sie war anders , als sie sein wollte , » die magst du für zurückhaltend ansehen , die UNK-INITC von allen nennst du zurückhaltend , und du meinst es , so unglaubwürdig es ist , ehrlich , du UNK-LC dich nicht , das weiß ich . Die Brückenhofwirtin sagt von dir : › Leiden kann ich ihn nicht , aber verlassen kann ich ihn auch nicht , man kann doch auch beim Anblick eines kleinen Kindes , das noch nicht gut gehen kann und sich weit UNK-LC , unmöglich sich beherrschen ; man muß eingreifen . ‹ « - » Nimm diesmal ihre Lehre an « , sagte K lächelnd , » aber jenes Mädchen - ob es zurückhaltend oder schamlos ist , können wir UNK-LC - , ich will von ihm nichts wissen . « - » Aber warum nennst du sie zurückhaltend ? « fragte Frieda unnachgiebig .
K hielt diese Teilnahme für ein ihm UNK-LC-s Zeichen .
» Hast du es UNK-LC oder willst du andere dadurch herabsetzen ? « - » Weder das eine noch das andere « , sagte K , » ich nenne sie so aus Dankbarkeit , weil sie es mir leicht macht , sie zu übersehen , und weil ich , selbst wenn sie mich nur öfters UNK-LC , es nicht über mich bringen könnte , wieder hinzugehen , was doch ein großer Verlust für mich wäre , denn ich muß hingehen wegen unserer gemeinsamen Zukunft , wie du weißt . Und deshalb muß ich auch mit dem anderen Mädchen sprechen , das ich zwar wegen seiner Tüchtigkeit , Umsicht und UNK-INITC schätze , von dem aber doch niemand behaupten kann , daß es verführerisch ist . « - » Die Knechte sind anderer Meinung « , sagte Frieda .
» In dieser wie auch wohl in vieler anderer Hinsicht « , sagte K » Aus den UNK-INITC der Knechte willst du auf meine Untreue schließen ? «
Frieda schwieg und duldete es , daß K ihr die Tasse aus der Hand nahm , auf den Boden stellte , seinen Arm unter den ihren schob und im kleinen Raum langsam mit ihr hin und her zu gehen begann .
» Du weißt nicht , was Treue ist « , sagte sie , sich ein wenig UNK-LC gegen seine Nähe .
» Wie du dich auch zu den Mädchen verhalten magst , ist ja nicht das Wichtigste ; daß du in diese Familie überhaupt gehst und UNK-LC , den Geruch ihrer Stube in den Kleidern , ist schon eine unerträgliche Schande für mich . Und du läufst aus der Schule fort , ohne etwas zu sagen , und bleibst gar bei ihnen die halbe Nacht Und läßt , wenn man nach dir fragt , dich von den Mädchen verleugnen , leidenschaftlich verleugnen , besonders von der unvergleichlich UNK-INITC . UNK-INITC dich auf einem geheimen Weg aus dem Haus , vielleicht gar , um den Ruf der Mädchen zu schonen , den Ruf jener Mädchen ! Nein , sprechen wir nicht mehr davon ! « - » Von diesem nicht « , sagte K , » aber von etwas anderem , Frieda . Von diesem ist ja auch nichts zu sagen . Warum ich hingehen muß , weißt du Es wird mir nicht leicht , aber ich UNK-LC mich . Du solltest es mir nicht schwerer machen , als es ist . Heute dachte ich , nur für einen Augenblick hinzugehen und UNK-LC , ob Barnabas , der eine wichtige Botschaft schon längst hätte bringen sollen , endlich gekommen ist . Er war nicht gekommen , aber er mußte , wie man mir versicherte und wie es auch glaubwürdig war , sehr bald kommen . Ihn mir in die Schule nachkommen lassen , wollte ich nicht , um dich durch seine Gegenwart nicht zu belästigen . Die Stunden vergingen , und er kam leider nicht . Wohl aber kam ein anderer , der mir verhaßt ist . Von ihm mich UNK-LC zu lassen , hatte ich keine Lust und ging also durch den Nachbargarten , aber auch vor ihm verbergen wollte ich mich nicht , sondern ging dann auf der Straße frei auf ihn zu , mit einer sehr UNK-LC Weidenrute , wie ich gestehe . Das ist alles , darüber ist also weiter nichts zu sagen ; wohl aber über etwas anderes . Wie verhält es sich denn mit den Gehilfen , die zu erwähnen mir fast so widerlich ist wie dir die Erwähnung jener Familie ? UNK-INITC-KNOWNLC dein Verhältnis zu ihnen damit , wie ich mich zu der Familie verhalte . Ich verstehe deinen Widerwillen gegenüber der Familie und kann ihn teilen . Nur um der Sache willen gehe ich zu ihnen , fast scheint es mir manchmal , daß ich ihnen Unrecht tue , sie UNK-LC . Du und die Gehilfen dagegen ! Du hast gar nicht in Abrede gestellt , daß sie dich verfolgen , und hast UNK-LC , daß es dich zu ihnen zieht . Ich war dir nicht böse deshalb , habe eingesehen , daß hier Kräfte im Spiel sind , denen du nicht gewachsen bist , war schon glücklich darüber , daß du dich wenigstens wehrst , habe geholfen , dich zu verteidigen , und nur weil ich ein paar Stunden darin nachgelassen habe im Vertrauen auf deine Treue , allerdings auch in der Hoffnung , daß das Haus unweigerlich verschlossen ist , die Gehilfen endgültig in die Flucht geschlagen sind - ich unterschätzte sie noch immer , fürchte ich - , nur weil ich ein paar Stunden darin nachgelassen habe und jener Jeremias , genau betrachtet , ein nicht sehr gesunder , UNK-LC-er Bursche , die Keckheit gehabt hat , ans Fenster zu treten , nur deshalb soll ich dich , Frieda , verlieren und als Begrüßung zu hören bekommen : › Es wird keine Hochzeit geben . ‹ Wäre ich es nicht eigentlich , der Vorwürfe machen dürfte , und ich mache sie nicht , mache sie noch immer nicht . «
Und wieder schien es K gut , Frieda ein wenig abzulenken , und er bat sie , ihm etwas zu essen zu bringen , weil er schon seit Mittag nichts gegessen habe .
Frieda , offenbar auch durch die Bitte erleichtert , nickte und lief , etwas zu holen , nicht den Gang weiter , wo K die Küche vermutete , sondern seitlich , ein paar Stufen abwärts .
Sie brachte bald einen Teller mit UNK-INITC und eine Flasche Wein , aber es waren wohl nur schon die Reste einer Mahlzeit : Flüchtig waren die einzelnen Stücke neu ausgebreitet , um es unkenntlich zu machen , sogar UNK-INITC waren dort vergessen und die Flasche war zu drei UNK-INITC geleert .
Doch sagte K nichts darüber und machte sich mit gutem Appetit ans Essen .
» Du warst in der Küche ? « fragte er .
» Nein , in meinem Zimmer « , sagte sie , » ich habe hier unten ein Zimmer . « - » Hättest du mich doch mitgenommen « , sagte K » Ich werde hinuntergehen , um mich zum Essen ein wenig zu setzen . « - » Ich werde dir einen Sessel bringen « , sagte Frieda und war schon auf dem Weg .
» Danke « , sagte K und hielt sie zurück , » ich werde weder hinuntergehen , noch brauche ich mehr einen Sessel . «
Frieda ertrug trotzig seinen Griff , hatte den Kopf tief geneigt und biß auf die Lippen .
» Nun ja , er ist unten « , sagte sie .
» Hast du es anders erwartet ? Er liegt in meinem Bett , er hat sich draußen verkühlt , er UNK-LC , er hat kaum gegessen . Im Grunde ist alles deine Schuld ; hättest du die Gehilfen nicht verjagt und wärst jenen Leuten nicht UNK-LC , wir könnten jetzt friedlich in der Schule sitzen . Nur du hast unser Glück zerstört . Glaubst du , daß Jeremias , solange er im Dienst war , es gewagt hätte , mich zu entführen ? Dann UNK-LC du die UNK-LC Ordnung ganz und gar Er wollte zu mir , er hat sich gequält , er hat auf mich gelauert , das war aber nur ein Spiel , so wie ein UNK-LC-er Hund spielt und es doch nicht wagt , auf den Tisch zu springen . Und ebenso ich . Es zog mich zu ihm , er ist mein UNK-INITC aus der Kinderzeit - wir spielten miteinander auf dem Abhang des Schloßberges , schöne Zeiten , du hast mich niemals nach meiner Vergangenheit gefragt . - Doch das alles war nicht entscheidend , solange Jeremias durch den Dienst gehalten war , denn ich kannte ja meine Pflicht als deine zukünftige Frau . Dann aber UNK-LC du die Gehilfen und UNK-LC-est dich noch dessen , als hättest du damit etwas für mich getan ; nun , in einem gewissen Sinne ist es wahr . Bei Artur gelang deine Absicht , allerdings nur vorläufig , er ist zart , er hat nicht die keine Schwierigkeit UNK-LC Leidenschaft des Jeremias , auch hast du ihn ja durch den Faustschlag in der Nacht - jener Schlag war auch gegen unser Glück geführt - nahezu zerstört , er flüchtete ins Schloß , um zu klagen , und wenn er auch bald wiederkommen wird , immerhin , er ist jetzt fort . Jeremias aber blieb . Im Dienst fürchtet er ein UNK-INITC des Herrn , außerhalb des Dienstes aber fürchtet er nichts . Er kam und nahm mich ; von dir verlassen , von ihm , dem alten Freund , beherrscht , konnte ich mich nicht halten . Ich habe das UNK-INITC nicht UNK-LC , er UNK-LC das Fenster und zog mich hinaus . Wir flohen hierher , der Wirt achtet ihn , auch kann den Gästen nichts willkommener sein , als einen solchen Zimmerkellner zu haben , so wurden wir aufgenommen , er wohnt nicht bei mir , sondern wir haben ein gemeinsames Zimmer . « - » Trotz allem « , sagte K , » bedauere ich es nicht , die Gehilfen aus dem Dienst getrieben zu haben . War das Verhältnis so , wie du es UNK-LC , deine Treue also nur durch die dienstliche Gebundenheit der Gehilfen UNK-LC , dann war es gut , daß alles ein Ende nahm . Das Glück der Ehe inmitten der zwei Raubtiere , die sich nur unter der UNK-INITC duckten , wäre nicht sehr groß gewesen . Dann bin ich auch jener Familie dankbar , welche UNK-LC ihr Teil UNK-LC hat , um uns zu trennen . «
Sie schwiegen und gingen wieder nebeneinander auf und ab , ohne daß zu unterscheiden gewesen wäre , wer jetzt damit begonnen hätte .
Frieda , nahe an K , schien ärgerlich , daß er sie nicht wieder unter den Arm nahm .
» Und so wäre alles in Ordnung « , fuhr K fort , » und wir könnten Abschied nehmen , du zu deinem Herrn Jeremias gehen , der wahrscheinlich noch vom Schulgarten her verkühlt ist und den du mit Rücksicht darauf schon viel zu lange allein gelassen hast , und ich allein in die Schule oder , da ich ja ohne dich dort nichts zu tun habe , sonst irgendwohin , wo man mich UNK-LC . Wenn ich nun trotzdem UNK-LC , so deshalb , weil ich aus gutem Grund noch immer ein wenig daran zweifle , was du mir erzählt hast . Ich habe von Jeremias den gegenteiligen Eindruck . Solange er im Dienst war , ist er hinter dir her gewesen , und ich glaube nicht , daß der Dienst ihn auf die Dauer zurückgehalten hätte , dich einmal ernstlich zu überfallen . Jetzt aber , seit er den Dienst für aufgehoben ansieht , ist es anders . Verzeih , wenn ich es mir auf folgende Weise erkläre : Seit du nicht mehr die Braut seines Herrn bist , bist du keine solche Verlockung mehr für ihn wie früher . Du magst seine Freundin aus der Kinderzeit sein , doch legt er - ich kenne ihn eigentlich nur aus einem kurzen Gespräch heute nacht - solchen UNK-INITC meiner Meinung nach nicht viel Wert bei . Ich weiß nicht , warum er dir als ein leidenschaftlicher Charakter erscheint . Seine Denkweise scheint mir eher besonders kühl . Er hat in bezug auf mich irgendeinen , mir vielleicht nicht sehr günstigen Auftrag von Galater bekommen , diesen strengt er sich an auszuführen , mit einer gewissen Dienstleidenschaft , wie ich zugeben will - sie ist hier nicht allzu selten - , dazu gehört , daß er unser Verhältnis zerstört ; er hat es vielleicht auf verschiedene Weise versucht , eine davon war die , daß er dich durch sein UNK-LC-s UNK-INITC zu verlocken suchte , eine andere - hier hat ihn die Wirtin unterstützt - , daß er von meiner Untreue UNK-LC , sein Anschlag ist ihm gelungen , irgendeine Erinnerung an Klamm , die ihn UNK-LC , mag UNK-LC haben , den Posten hat er zwar verloren , aber vielleicht gerade in dem Augenblick , in dem er ihn nicht mehr benötigte , jetzt UNK-LC er die Früchte seiner Arbeit und zieht dich aus dem Schulfenster , damit ist aber seine Arbeit beendet und , von der Dienstleidenschaft verlassen , wird er müde , er wäre lieber an Stelle UNK-INITC-s , der gar nicht klagt , sondern sich Lob und neue Aufträge holt , aber es muß doch auch jemand zurückbleiben , der die weitere Entwicklung der Dinge verfolgt . Eine etwas lästige Pflicht ist es ihm , dich zu versorgen . Von Liebe zu dir ist keine Spur , er hat es mir offen gestanden , als Geliebte Klamms bist du ihm natürlich respektabel , und in deinem Zimmer sich UNK-LC und sich einmal als kleiner Klamm zu fühlen , tut ihm gewiß sehr wohl , das aber ist alles , du selbst bedeutest ihm jetzt nichts , nur ein UNK-INITC zu seiner UNK-INITC ist es ihm , daß er dich hier untergebracht hat ; um dich nicht zu beunruhigen , ist er auch selbst geblieben , aber nur vorläufig , solange er nicht neue Nachrichten vom Schloß bekommt und seine Verkühlung von dir nicht UNK-LC ist . «
» Wie du ihn UNK-LC-est ! « sagte Frieda und schlug ihre kleinen Fäuste aneinander .
» Verleumden ? « sagte K
» Nein , ich will ihn nicht verleumden . Wohl aber tue ich ihm vielleicht Unrecht , das ist freilich möglich . Ganz offen an der Oberfläche liegt es ja nicht , was ich über ihn gesagt habe ; es läßt sich auch anders deuten . Aber verleumden ? Verleumden könnte doch nur den Zweck haben , damit gegen deine Liebe zu ihm UNK-LC . Wäre es nötig und wäre Verleumdung ein UNK-LC-s Mittel , ich würde nicht zögern , ihn zu verleumden . Niemand könnte mich deshalb verurteilen , er ist durch seine Auftraggeber in solchem Vorteil mir gegenüber , daß ich , ganz allein auf mich angewiesen , auch ein wenig verleumden dürfte . Es wäre ein verhältnismäßig unschuldiges und letzten Endes ja auch UNK-LC-s UNK-INITC . Laß also die Fäuste ruhen . «
Und K nahm Friedas Hand in die seine ; Frieda wollte sie ihm entziehen , aber lächelnd und nicht mit großer Kraftanstrengung .
» Aber ich muß nicht verleumden « , sagte K , » denn du liebst ihn ja nicht , glaubst es nur und wirst mir dankbar sein , wenn ich dich von der Täuschung UNK-LC . Sieh , wenn jemand dich von mir UNK-LC wollte , ohne Gewalt , aber mit möglichst sorgfältiger Berechnung , dann müßte er es durch die beiden Gehilfen tun Scheinbar gute , kindliche , UNK-LC , UNK-LC , von hoch her , vom Schloß UNK-LC Jungen , ein wenig UNK-INITC auch dabei , das ist doch schon alles sehr liebenswert , besonders , wenn ich etwa das Gegenteil von alledem bin , dafür immerfort hinter Geschäften UNK-LC , die dir nicht ganz verständlich , die dir ärgerlich sind , die mich mit Leuten UNK-LC , die dir UNK-LC sind und etwas davon bei aller meiner Unschuld auch auf mich übertragen . Das Ganze ist nur eine UNK-LC , allerdings sehr kluge UNK-INITC der Mängel unseres Verhältnisses . Jedes Verhältnis hat seine Mängel , gar unseres , wir kamen ja jeder aus einer ganz anderen Welt zusammen , und seit wir einander kennen , nahm das Leben eines jeden von uns einen ganz neuen Weg , wir fühlen uns noch unsicher , es ist doch allzu neu . Ich rede nicht von mir , das ist nicht so wichtig , ich bin ja im Grunde immerfort UNK-LC worden , seit du deine Augen zum erstenmal mir UNK-LC-est ; und an das UNK-INITC sich gewöhnen , ist nicht schwer . Du aber , von allem anderen abgesehen , wurdest von Klamm losgerissen ; ich kann nicht ermessen , was das bedeutet , aber eine Ahnung dessen habe ich doch allmählich schon bekommen , man UNK-LC , man kann sich nicht zurechtfinden , und wenn ich auch bereit war , dich immer aufzunehmen , so war ich doch nicht immer zugegen , und wenn ich zugegen war , hielten dich manchmal deine Träumereien fest oder noch UNK-INITC-s , wie etwa die Wirtin ; kurz , es gab Zeiten , wo du von mir UNK-LC , dich irgendwohin ins UNK-INITC UNK-LC-est , armes Kind , und es mußten nur in solchen Zwischenzeiten in der Richtung deines Blicks passende Leute aufgestellt werden , und du warst an sie verloren , UNK-LC der Täuschung , daß das , was nur Augenblicke waren , Gespenster , alte Erinnerungen , im Grunde UNK-LC-s und immer mehr UNK-LC-s UNK-LC-s Leben , daß dieses noch dein wirkliches jetziges Leben sei . Ein Irrtum , Frieda , nichts als die letzte , richtig angesehen , UNK-LC Schwierigkeit unserer UNK-LC Vereinigung . UNK-INITC-KNOWNLC zu dir , fasse dich ; wenn du auch UNK-LC-est , daß die Gehilfen von Klamm geschickt sind - es ist gar nicht wahr , sie kommen von Galater - , und wenn sie dich auch mit Hilfe dieser Täuschung so bezaubern konnten , daß du selbst in ihrem Schmutz und ihrer Unzucht Spuren von Klamm zu finden UNK-LC-est - so , wie jemand in einem UNK-INITC einen einst verlorenen Edelstein zu sehen glaubt , während er ihn in Wirklichkeit dort gar nicht finden könnte , selbst wenn er dort wirklich wäre - , so sind es doch nur Burschen von der Art der Knechte im Stall , nur daß sie nicht ihre Gesundheit haben , ein wenig UNK-LC Luft sie krank macht und aufs Bett wirft , das sie sich allerdings mit UNK-LC-er UNK-INITC auszusuchen verstehen . «
Frieda hatte ihren Kopf an K . s Schulter gelehnt , die Arme UNK-LC , gingen sie schweigend auf und ab .
» Wären wir doch « , sagte Frieda langsam , ruhig , fast behaglich , so , als wisse sie , daß ihr nur eine ganz kleine Frist der Ruhe an K . s Schulter gewährt sei , diese aber wolle sie bis zum UNK-INITC-KNOWNLC genießen , » wären wir doch gleich noch in jener Nacht ausgewandert , wir könnten irgendwo in Sicherheit sein , immer beisammen , deine Hand immer nahe genug , sie zu fassen ; wie brauche ich deine Nähe ; wie bin ich , seit ich dich kenne , ohne deine Nähe verlassen ; deine Nähe ist , glaube mir , der einzige Traum , den ich träume , keinen anderen . «
Da rief es in dem UNK-INITC , es war Jeremias , er stand dort auf der untersten Stufe , er war nur im Hemd , hatte aber ein Umhängetuch Friedas um sich geschlagen .
Wie er dort stand , das Haar zerrauft , den dünnen Bart wie UNK-LC , die Augen mühsam , bittend und vorwurfsvoll aufgerissen , die dunklen Wangen UNK-LC , aber wie aus allzu UNK-LC Fleisch bestehend , die nackten Beine zitternd vor Kälte , so daß die langen Fransen des Tuches UNK-LC , war er wie ein aus dem Spital UNK-LC-er UNK-INITC-er , demgegenüber man an nichts anderes denken durfte , als ihn wieder ins Bett zurückzubringen .
So faßte es auch Frieda auf , entzog sich K und war gleich unten bei ihm .
Ihre Nähe , die sorgsame Art , mit der sie das Tuch fester um ihn zog , die Eile , mit der sie ihn gleich zurück ins Zimmer drängen wollte , schien ihn schon ein wenig kräftiger zu machen ; es war , als erkenne er K erst jetzt .
» Ah , der Herr Landvermesser « , sagte er , Frieda , die keine Unterhaltung mehr zulassen wollte , zur UNK-INITC die Wange UNK-LC .
» Verzeihen Sie die Störung . Mir ist aber gar nicht wohl , das entschuldigt doch . Ich glaube , ich UNK-LC , ich muß einen Tee haben und schwitzen . Das UNK-LC Gitter im Schulgarten , daran werde ich wohl noch zu denken haben , und jetzt , schon verkühlt , bin ich noch in der Nacht herumgelaufen . Man UNK-LC , ohne es gleich zu merken , seine Gesundheit für Dinge , die es wahrhaftig nicht wert sind . Sie aber , Herr Landvermesser , müssen sich durch mich nicht stören lassen , kommen Sie zu uns ins Zimmer herein , machen Sie einen UNK-INITC und sagen Sie dabei Frieda , was noch zu sagen ist . Wenn zwei , die aneinander gewöhnt sind , auseinandergehen , haben sie natürlich in den letzten Augenblicken so viel zu sagen , daß das ein dritter , gar wenn er im Bett liegt und auf den versprochenen Tee wartet , unmöglich begreifen kann . Aber kommen Sie nur herein , ich werde ganz still sein . « - » Genug , genug « , sagte Frieda und zerrte an seinem Arm
» Er UNK-LC und weiß nicht , was er spricht . Du aber , K , geh nicht mit , ich bitte dich . Es ist mein und des Jeremias Zimmer oder vielmehr nur mein Zimmer , ich verbiete dir , mit UNK-LC . Du verfolgst mich , ach K , warum verfolgst du mich ? Niemals , niemals werde ich zu dir zurückkommen , ich UNK-LC , wenn ich an eine solche Möglichkeit denke . Geh doch zu deinen Mädchen ; im bloßen Hemd sitzen sie auf der Ofenbank zu deinen Seiten , wie man mir erzählt hat , und wenn jemand kommt , dich abzuholen , UNK-LC sie ihn an . Wohl bist du dort zu Hause , wenn es dich gar so sehr UNK-LC . Ich habe dich immer von dort abgehalten , mit wenig Erfolg , aber immerhin abgehalten , das ist vorüber , du bist frei . Ein schönes Leben steht dir bevor , wegen der einen wirst du vielleicht mit den Knechten ein wenig kämpfen müssen , aber was die zweite betrifft , gibt es niemanden im Himmel und auf Erden , der sie dir UNK-LC . Der UNK-INITC ist von vornherein gesegnet . Sag nichts dagegen , gewiß , du kannst alles widerlegen , aber zum Schluß ist gar nichts widerlegt . Denk nur , Jeremias , er hat alles widerlegt ! «
Sie verständigten sich durch Kopfnicken und Lächeln .
» Aber « , fuhr Frieda fort , » angenommen , er hätte alles widerlegt , was wäre damit erreicht , was kümmert es mich ? Wie es dort bei jenen zugehen mag , ist völlig ihre und seine Sache , meine nicht . Meine ist es , dich zu pflegen , so lange , bis du wieder gesund wirst , wie UNK-LC einstmals warst , ehe dich K meinetwegen quälte . « - » Sie kommen also wirklich nicht mit , Herr Landvermesser ? « fragte Jeremias , wurde aber nun von Frieda , die sich gar nicht mehr nach K umdrehte , endgültig UNK-LC .
Man sah unten eine kleine Tür , noch niedriger als die Türen hier im Gange - nicht nur Jeremias , auch Frieda mußte sich beim UNK-INITC-KNOWNLC bücken - , innen schien es hell und warm zu sein ; man hörte noch ein wenig flüstern , wahrscheinlich UNK-LC-s UNK-LC um Jeremias ins Bett zu bringen , dann wurde die Tür geschlossen .
Erst jetzt merkte K , wie still es auf dem Gang geworden war , nicht nur hier in diesem Teil des Ganges , wo er mit Frieda gewesen war und der zu den UNK-INITC zu gehören schien , sondern auch in dem langen Gang mit den früher so lebhaften Zimmern .
So waren also die Herren doch endlich eingeschlafen .
Auch K war sehr müde , vielleicht hatte er aus Müdigkeit sich gegen Jeremias nicht so UNK-LC , wie er es hätte tun sollen .
Es wäre vielleicht klüger gewesen , sich nach Jeremias zu richten , der seine Verkühlung sichtlich UNK-LC - seine Jämmerlichkeit stammte nicht von Verkühlung , sondern war ihm UNK-LC und durch keinen UNK-INITC zu vertreiben - , ganz sich nach Jeremias zu richten , die wirklich große Müdigkeit ebenso zur Schau zu stellen , hier auf dem Gang UNK-LC , was schon an sich sehr wohl tun müßte , ein wenig zu UNK-LC und dann vielleicht auch ein wenig UNK-LC zu werden .
Nur wäre es nicht so günstig ausgegangen wie bei Jeremias , der in diesem Wettbewerb um das Mitleid gewiß , und wahrscheinlich mit Recht , gesiegt hätte und offenbar auch in jedem anderen Kampf .
K war so müde , daß er daran dachte , ob er nicht versuchen könnte , in eines dieser Zimmer zu gehen , von denen gewiß manche leer waren , und sich in einem schönen Bett auszuschlafen .
Das hätte seiner Meinung nach Entschädigung für vieles werden können .
Auch einen Schlaftrunk hatte er bereit .
Auf dem UNK-INITC , das Frieda auf dem Boden liegengelassen hatte , war eine kleine UNK-INITC Rum gewesen .
K scheute nicht die Anstrengung des UNK-INITC-s und trank das Fläschchen leer .
Nun fühlte er sich wenigstens kräftig genug , vor Erlanger zu treten .
Er suchte Erlangers Zimmertür , aber da der Diener und Gerstäcker nicht mehr zu sehen und alle Türen gleich waren , konnte er sie nicht finden .
Doch glaubte er , sich zu erinnern , an welcher Stelle des Ganges die Tür etwa gewesen war , und beschloß , eine Tür zu öffnen , die seiner Meinung nach wahrscheinlich die UNK-LC war .
Der Versuch konnte nicht allzu gefährlich sein , war es das Zimmer Erlangers , so würde ihn dieser wohl empfangen , war es das Zimmer eines anderen , so würde es doch möglich sein , sich zu entschuldigen und wieder zu gehen , und schlief der Gast , was am UNK-LC war , würde K . s Besuch gar nicht bemerkt werden ; schlimm konnte es nur werden , wenn das Zimmer leer war , denn dann würde K kaum der Versuchung widerstehen können , sich ins Bett zu legen und endlos zu schlafen .
Er sah noch einmal nach rechts und links den Gang entlang , ob nicht doch jemand käme , der ihm Auskunft geben und das UNK-INITC unnötig machen könnte , aber der lange Gang war still und leer .
Dann horchte K an der Tür , auch hier kein Gast .
Er klopfte so leise , daß ein UNK-INITC-er dadurch nicht hätte geweckt werden können , und als auch jetzt nichts erfolgte , öffnete er äußerst vorsichtig die Tür .
Aber nun empfing ihn ein leichter Schrei .
Es war ein kleines Zimmer , von einem breiten Bett mehr als zur Hälfte ausgefüllt , auf dem Nachttischchen brannte die elektrische Lampe , neben ihr war eine UNK-INITC .
Im Bett , aber ganz unter der Decke verborgen , bewegte sich jemand unruhig und flüsterte durch einen Spalt zwischen Decke und UNK-INITC : » Wer ist es ? «
Nun konnte K nicht ohne weiteres mehr fort , unzufrieden betrachtete er das üppige , aber leider nicht leere Bett , erinnerte sich dann an die Frage und nannte seinen Namen .
Das schien eine gute Wirkung zu haben , der Mann im Bett zog ein wenig die Decke vom Gesicht , aber ängstlich bereit , sich gleich wieder ganz zu bedecken , wenn draußen etwas nicht stimmen sollte .
Dann aber schlug er die Decke ohne Bedenken zurück und setzte sich aufrecht .
Erlanger war es gewiß nicht .
Es war ein kleiner , wohl UNK-LC-er Herr , dessen Gesicht dadurch einen gewissen Widerspruch in sich trug , daß die Wangen kindlich rund , die Augen kindlich fröhlich waren , daß aber die hohe Stirn , die spitze Nase , der schmale Mund , dessen Lippen kaum zusammenhalten wollten , das sich fast UNK-LC Kinn gar nicht kindlich waren , sondern überlegenes Denken verrieten .
Es war wohl die Zufriedenheit damit , die Zufriedenheit mit sich selbst , die ihm einen starken Rest gesunder Kindlichkeit bewahrt hatte .
» Kennen Sie Friedrich ? « fragte er .
K verneinte .
» Aber er kennt Sie « , sagte der Herr lächelnd .
K nickte ; an Leuten , die ihn kannten , fehlte es nicht , das war sogar eines der UNK-INITC auf seinem Wege .
» Ich bin sein Sekretär « , sagte der Herr , » mein Name ist Bürgel . «
» Entschuldigen Sie « , sagte K und langte nach der Klinke , » ich habe leider Ihre Tür mit einer anderen verwechselt . Ich bin nämlich zu Sekretär Erlanger berufen . « - » Wie schade « , sagte Bürgel .
» Nicht daß Sie anderswohin berufen sind , sondern daß Sie die Türen verwechselt haben . Ich schlafe nämlich , einmal geweckt , ganz gewiß nicht wieder ein . Nun , das muß Sie aber nicht gar so UNK-LC , das ist mein persönliches Unglück . Warum sind auch die Türen hier UNK-LC , nicht ? Das hat freilich seinen Grund . Weil nach einem alten Spruch die Türen der Sekretäre immer offen sein sollen . Aber so wörtlich müßte auch das allerdings nicht genommen werden . «
Bürgel sah K fragend und fröhlich an , im Gegensatz zu seiner Klage schien er recht wohl ausgeruht ; so müde , wie K jetzt , war Bürgel wohl noch überhaupt nie gewesen .
» Wohin wollen Sie denn jetzt gehen ? « fragte Bürgel .
» Es ist vier Uhr . Jeden , zu dem Sie gehen wollten , müßten Sie wecken , nicht jeder ist an Störungen so gewöhnt wie ich , nicht jeder wird es so geduldig hinnehmen , die Sekretäre sind ein UNK-LC-s Volk . Bleiben Sie also ein Weilchen . Gegen fünf Uhr beginnt man hier aufzustehen , dann werden Sie am besten Ihrer Vorladung entsprechen können . Lassen Sie , bitte , also endlich die Klinke los und setzen Sie sich irgendwohin , der Platz ist hier freilich beengt , am besten wird es sein , wenn Sie sich hier auf den Bettrand setzen . Sie wundern sich , daß ich weder Sessel noch Tisch hier habe ? Nun , ich hatte die Wahl , entweder eine vollständige UNK-INITC mit einem schmalen UNK-INITC zu bekommen oder dieses große Bett und sonst nichts als den Waschtisch . Ich habe das große Bett gewählt , in einem Schlafzimmer ist doch wohl das Bett die Hauptsache ! Ach , wer sich ausstrecken und gut schlafen könnte , dieses Bett müßte für einen guten Schläfer wahrhaft köstlich sein . Aber auch mir , der ich immerfort müde bin , ohne schlafen zu können , tut es wohl , ich verbringe darin einen großen Teil des Tages , UNK-LC darin alle Korrespondenzen , führe hier die UNK-INITC aus . Es geht recht gut . Die Parteien haben allerdings keinen Platz zum Sitzen , aber das UNK-LC sie , es ist doch auch für sie angenehmer , wenn sie stehen und der UNK-INITC sich wohl fühlt , als wenn sie bequem sitzen und dabei UNK-LC werden . Dann habe ich nur noch diesen Platz am Bettrand zu vergeben , aber das ist kein UNK-INITC und nur für nächtliche Unterhaltungen bestimmt . Aber sie sind so still , Herr Landvermesser ? « - » Ich bin sehr müde « , sagte K , der sich auf die Aufforderung hin sofort , grob , ohne Respekt , aufs Bett gesetzt und an den Pfosten gelehnt hatte .
» Natürlich « , sagte Bürgel lachend , » hier ist jeder müde . Es ist zum Beispiel keine kleine Arbeit , die ich gestern und auch heute schon geleistet habe . Es ist ja völlig ausgeschlossen , daß ich jetzt einschlafe , wenn aber doch dieses UNK-INITC geschehen und ich noch , solange Sie hier sind , einschlafen sollte , dann , bitte , halten Sie sich still und machen Sie auch die Tür nicht auf . Aber keine Angst , ich schlafe gewiß nicht ein und UNK-LC-s nur für ein paar Minuten . Es verhält sich nämlich mit mir so , daß ich , wahrscheinlich weil ich an Parteienverkehr so sehr gewöhnt bin , immerhin noch am leichtesten einschlafe , wenn ich Gesellschaft habe . « - » Schlafen Sie nur , bitte , Herr Sekretär « , sagte K , erfreut von dieser Ankündigung , » ich werde dann , wenn Sie erlauben , auch ein wenig schlafen . « - » Nein , nein « , lachte Bürgel wieder , » auf die bloße Einladung hin kann ich leider nicht einschlafen , nur im Laufe des Gespräches kann sich die Gelegenheit dazu ergeben , am ehesten UNK-LC mich ein Gespräch ein . Ja , die Nerven leiden bei unserem Geschäft . Ich , zum Beispiel , bin UNK-INITC . Sie wissen nicht , was das ist ? Nun , ich bilde die UNK-LC Verbindung « - hierbei rieb er sich eilig in unwillkürlicher Fröhlichkeit die Hände - » zwischen Friedrich und dem Dorf , ich bilde die Verbindung zwischen seinen Schloß - und UNK-INITC , bin meist im Dorf , aber nicht ständig ; jeden Augenblick muß ich darauf gefaßt sein , ins Schloß UNK-LC . Sie sehen die UNK-INITC , ein unruhiges Leben , nicht für jeden UNK-LC-s . Andererseits ist es richtig , daß ich diese Art der Arbeit nicht mehr entbehren könnte , alle andere Arbeit schiene mir schal . Wie verhält es sich denn mit der UNK-INITC ? « - » Ich mache keine solche Arbeit , ich werde nicht als Landvermesser beschäftigt « , sagte K , er war wenig mit seinen Gedanken bei der Sache , eigentlich brannte er nur darauf , daß Bürgel einschlafe , aber auch das tat er nur aus einem gewissen Pflichtgefühl gegen sich selbst , UNK-LC glaubte er zu wissen , daß der Augenblick von Bürgels Einschlafen noch unabsehbar fern sei .
» Das ist erstaunlich « , sagte Bürgel mit lebhaftem UNK-INITC-KNOWNLC des Kopfes und zog einen Notizblock unter der Decke hervor , um sich etwas zu UNK-LC .
» Sie sind Landvermesser und haben keine UNK-INITC . «
K nickte mechanisch , er hatte oben auf dem Bettpfosten den linken Arm ausgestreckt und den Kopf auf ihn gelegt , schon verschiedentlich hatte er es sich bequem zu machen versucht , diese Stellung war aber die UNK-LC von allen , er konnte nun auch ein wenig besser darauf achten , was Bürgel sagte .
» Ich bin bereit « , fuhr Bürgel fort , » diese Sache weiter zu verfolgen . Bei uns hier liegen doch die Dinge ganz gewiß nicht so , daß man eine UNK-LC Kraft UNK-LC lassen dürfte . Und auch für Sie muß es doch UNK-LC sein ; leiden Sie denn nicht darunter ? « - » Ich leide darunter « , sagte K langsam und lächelte für sich , denn gerade jetzt litt er darunter nicht im geringsten .
Auch machte das Anerbieten Bürgels wenig Eindruck auf ihn .
Es war durchaus UNK-LC .
Ohne etwas von den Umständen zu wissen , unter welchen K . s Berufung erfolgt war , von den Schwierigkeiten , welchen sie in der Gemeinde und im Schloß begegnete , von den Verwicklungen , welche während K . s UNK-LC Aufenthalt sich schon ergeben oder angekündigt hatten , ohne von dem allen etwas zu wissen , ja sogar ohne zu zeigen , daß ihn , was von einem Sekretär ohne weiteres hätte angenommen werden sollen , wenigstens eine Ahnung dessen UNK-LC , erbot er sich , aus dem Handgelenk mit Hilfe seines kleinen UNK-INITC-s die Sache da oben in Ordnung zu bringen .
» Sie scheinen schon einige Enttäuschungen gehabt zu haben « , sagte Bürgel und bewies damit doch wieder einige Menschenkenntnis , wie sich K überhaupt , seit er das Zimmer betreten hatte , von Zeit zu Zeit aufforderte , Bürgel nicht zu unterschätzen , aber in seinem Zustand war es schwer , etwas anderes als die eigene Müdigkeit gerecht zu beurteilen .
» Nein « , sagte Bürgel , als antworte er auf einen Gedanken K . s und wollte ihm rücksichtsvoll die Mühe des UNK-INITC-s ersparen .
» Sie müssen sich nicht durch Enttäuschungen abschrecken lassen . Es scheint hier manches ja daraufhin eingerichtet , abzuschrecken , und wenn man neu hier ankommt , scheinen einem die Hindernisse völlig undurchdringlich . Ich will nicht untersuchen , wie es sich damit eigentlich verhält , vielleicht entspricht der Schein tatsächlich der Wirklichkeit , in meiner Stellung fehlt mir der richtige Abstand , um das festzustellen , aber merken Sie auf , es ergeben sich dann doch wieder manchmal Gelegenheiten , die mit der Gesamtlage fast nicht UNK-LC , Gelegenheiten , bei welchen durch ein Wort , durch einen Blick , durch ein Zeichen des Vertrauens mehr erreicht werden kann als durch UNK-LC , UNK-LC Bemühungen . Gewiß , so ist es . Freilich stimmen dann diese Gelegenheiten doch wieder insofern mit der Gesamtlage überein , als sie niemals ausgenutzt werden . Aber warum werden sie denn nicht ausgenutzt , frage ich immer wieder . «
K wußte es nicht ; zwar merkte er , daß ihn das , wovon Bürgel sprach , wahrscheinlich sehr betraf , aber er hatte jetzt eine große Abneigung gegen alle Dinge , die ihn betrafen , er rückte mit dem Kopf ein wenig beiseite , als mache er dadurch den Fragen Bürgels den Weg frei und könne von ihnen nicht mehr berührt werden .
» Es ist « , fuhr Bürgel fort , streckte die Arme und gähnte , was in einem UNK-LC Widerspruch zum Ernst seiner Worte war , » es ist eine ständige Klage der Sekretäre , daß sie gezwungen sind , die meisten UNK-INITC in der Nacht durchzuführen . Warum aber klagen sie darüber ? Weil es sie zu sehr anstrengt ? Weil sie die Nacht lieber zum Schlafen verwenden wollen ? Nein , darüber klagen sie gewiß nicht . Es gibt natürlich unter den Sekretären Fleißige und minder Fleißige , wie überall ; aber über allzu große Anstrengung klagt niemand von ihnen gar öffentlich nicht . Es ist das einfach nicht unsere Art Wir kennen in dieser Hinsicht keinen Unterschied zwischen gewöhnlicher Zeit und Arbeitszeit . Solche Unterscheidungen sind uns fremd . Was also haben aber dann die Sekretäre gegen die Nachtverhöre ? Ist es etwa gar Rücksicht auf die Parteien ? Nein , nein , das ist es auch nicht . Gegen die Parteien sind die Sekretäre rücksichtslos , allerdings nicht um das geringste rücksichtsloser als gegen sich selbst , sondern nur genauso rücksichtslos . Eigentlich ist ja diese Rücksichtslosigkeit nichts als eiserne UNK-INITC und UNK-INITC des Dienstes , die größte Rücksichtnahme , welche sich die Parteien nur wünschen können . Dies wird auch im Grunde - ein UNK-LC-er Beobachter merkt das freilich nicht - völlig anerkannt ; ja , es sind zum Beispiel in diesem Falle gerade die Nachtverhöre , welche den Parteien willkommen sind , es laufen keine UNK-LC Beschwerden gegen die Nachtverhöre ein . Warum also doch die Abneigung der Sekretäre ? «
Auch das wußte K nicht , er wußte so wenig , er unterschied nicht einmal , ob Bürgel ernstlich oder nur scheinbar die Antwort forderte .
Wenn du mich in dein Bett legen läßt , dachte er , werde ich dir morgen UNK-LC oder noch lieber abends alle Fragen beantworten .
Aber Bürgel schien auf ihn nicht zu achten , allzusehr beschäftigte ihn die Frage , die er sich selbst vorgelegt hatte : » Soviel ich erkenne und soviel ich selbst erfahren habe , haben die Sekretäre hinsichtlich der Nachtverhöre etwa folgendes Bedenken : Die Nacht ist deshalb für Verhandlungen mit den Parteien weniger geeignet , weil es nachts schwer oder geradezu unmöglich ist , den amtlichen Charakter der Verhandlungen voll zu wahren . Das liegt nicht an Äußerlichkeiten , die Formen können natürlich in der Nacht nach Belieben ebenso streng beobachtet werden wie bei Tag . Das ist es also nicht , dagegen leidet die amtliche Beurteilung in der Nacht Man ist unwillkürlich geneigt , in der Nacht die Dinge von einem mehr privaten Gesichtspunkt zu beurteilen , die UNK-INITC der Parteien bekommen mehr Gewicht , als ihnen UNK-LC , es mischen sich in die Beurteilung gar nicht UNK-LC Erwägungen der sonstigen Lage der Parteien , ihrer Leiden und Sorgen , ein ; die notwendige Schranke zwischen Parteien und Beamten , mag sie äußerlich fehlerlos vorhanden sein , UNK-LC sich , und wo sonst , wie es sein soll , nur Fragen und Antworten hin und UNK-LC , scheint sich manchmal ein sonderbarer , ganz und gar unpassender Austausch der Personen zu vollziehen . So sagen es wenigstens die Sekretäre , also Leute allerdings , die von UNK-INITC-s wegen mit einem ganz außerordentlichen Feingefühl für solche Dinge begabt sind . Aber selbst sie - dies wurde schon oft in unseren Kreisen besprochen - merken während der Nachtverhöre von jenen ungünstigen Einwirkungen wenig ; im Gegenteil , sie strengen sich von vornherein an , ihnen UNK-LC und glauben schließlich , ganz besonders gute Leistungen zustande gebracht zu haben . UNK-INITC-KNOWNLC-est man aber später die Protokolle nach , UNK-LC man oft über ihre offen zutage liegenden Schwächen . Und es sind dies Fehler , und zwar immer wieder halb UNK-LC Gewinne der Parteien , welche wenigstens nach unseren Vorschriften im gewöhnlichen kurzen Wege nicht mehr gutzumachen sind . Ganz gewiß werden sie einmal noch von einem Kontrollamt verbessert werden , aber dies wird nur dem Recht nützen , jener Partei aber nicht mehr schaden können . Sind unter solchen Umständen die Klagen der Sekretäre nicht sehr berechtigt ? «
K hatte schon ein kleines Weilchen in einem halben Schlummer verbracht , nun war er wieder UNK-LC .
Warum dies alles ?
Warum dies alles ? fragte er sich und betrachtete unter den gesenkten Augenlidern Bürgel nicht wie einen Beamten , der mit ihm schwierige Fragen besprach , sondern nur wie irgend etwas , das ihn am Schlafen hinderte und dessen sonstigen Sinn er nicht ausfindig machen konnte .
Bürgel aber , ganz seinem Gedankengang hingegeben , lächelte , als sei es ihm eben gelungen , K ein wenig UNK-LC .
Doch war er bereit , ihn gleich wieder auf den richtigen Weg zurückzubringen .
» Nun « , sagte er , » ganz berechtigt kann man diese Klagen ohne weiteres auch wieder nicht nennen . Die Nachtverhöre sind zwar nirgends geradezu vorgeschrieben , man vergeht sich also gegen keine Vorschrift , wenn man sie zu vermeiden sucht , aber die Verhältnisse , die Überfülle der Arbeit , die UNK-INITC der Beamten im Schloß , ihre schwere UNK-INITC , die Vorschrift , daß das UNK-INITC erst nach vollständigem Abschluß der sonstigen Untersuchung , dann aber sofort zu erfolgen habe , alles dieses und anderes mehr hat die Nachtverhöre doch zu einer UNK-LC Notwendigkeit gemacht . Wenn sie nun aber eine Notwendigkeit geworden sind - so sage ich - , ist dies doch auch , wenigstens mittelbar , ein Ergebnis der Vorschriften , und an dem Wesen der Nachtverhöre mäkeln , hieße dann fast - ich UNK-LC natürlich ein wenig , darum , als Übertreibung , darf ich es aussprechen , hieße dann sogar an den Vorschriften mäkeln . Dagegen mag es den Sekretären zugestanden bleiben , daß sie sich innerhalb der Vorschriften gegen die Nachtverhöre und ihre vielleicht nur scheinbaren Nachteile zu sichern suchen , so gut es geht . Das tun sie ja auch , und zwar in größtem Ausmaß . Sie lassen nur UNK-INITC zu , von denen in jedem Sinne möglichst wenig zu befürchten ist , prüfen sich vor den Verhandlungen genau und sagen , wenn das Ergebnis der Prüfung es verlangt , auch noch im letzten Augenblick alle UNK-INITC ab , stärken sich , indem sie eine Partei oft zehnmal berufen , ehe sie sie wirklich vornehmen , lassen sich gern von Kollegen vertreten , welche für den betreffenden Fall unzuständig sind und ihn daher mit größerer Leichtigkeit behandeln können , setzen die Verhandlungen wenigstens auf den Anfang oder das Ende der Nacht an und vermeiden die mittleren Stunden , solcher Maßnahmen gibt es noch viele , sie lassen sich nicht leicht UNK-LC , die Sekretäre , sie sind fast ebenso UNK-LC wie verletzlich . «
K schlief , es war zwar kein eigentlicher Schlaf , er hörte Bürgels Worte vielleicht besser als während des früheren UNK-LC UNK-INITC-s , Wort für Wort schlug an sein Ohr , aber das lästige Bewußtsein war UNK-LC , er fühlte sich frei , nicht Bürgel hielt ihn mehr , nur er tastete noch manchmal nach Bürgel hin , er war noch nicht in der Tiefe des Schlafes , aber eingetaucht in ihn war er .
Niemand sollte ihm das mehr UNK-LC .
Und es war ihm , als sei ihm damit ein großer Sieg gelungen , und schon war auch eine Gesellschaft da , dies zu feiern , und er oder auch jemand anders hob das Champagnerglas zu Ehren dieses Sieges .
Und damit alle wissen sollten , worum es sich handle , wurde der Kampf und der Sieg noch einmal wiederholt oder vielleicht gar nicht wiederholt , sondern fand erst jetzt statt und war schon früher UNK-LC worden , und es wurde nicht abgelassen , ihn zu feiern , weil der Ausgang glücklicherweise gewiß war .
Ein Sekretär , nackt , sehr ähnlich der Statue eines griechischen Gottes , wurde von K im Kampf bedrängt .
Es war sehr komisch , und K lächelte darüber sanft im Schlaf , wie der Sekretär aus seiner stolzen Haltung durch K . s UNK-INITC immer aufgeschreckt wurde und etwa den UNK-LC Arm und die UNK-LC Faust schnell dazu verwenden mußte , um seine UNK-INITC zu decken , und doch damit noch immer zu langsam war .
Der Kampf dauerte nicht lange ; Schritt für Schritt , und es waren sehr große Schritte , rückte K vor .
War es überhaupt ein Kampf ?
Es gab kein UNK-LC-s Hindernis , nur hier und da ein Piepsen des Sekretärs .
Dieser griechische Gott UNK-LC wie ein Mädchen , das gekitzelt wird .
Und schließlich war er fort , K war allein in einem großen Raum , kampfbereit drehte er sich um und suchte den Gegner ; es war aber niemand mehr da , auch die Gesellschaft hatte sich verlaufen , nur das Champagnerglas lag UNK-LC auf der Erde .
K UNK-LC es völlig .
Die UNK-INITC aber UNK-LC , UNK-LC erwachte er doch wieder , ihm war übel wie einem kleinen Kind , wenn es geweckt wird .
Trotzdem streifte ihn beim Anblick der entblößten Brust Bürgels vom Traum her der Gedanke Hier hast du ja deinen griechischen Gott !
UNK-INITC ihn doch aus den Federn .
» Es gibt aber « , sagte Bürgel , nachdenklich das Gesicht zur Zimmerdecke erhoben , als suche er in der Erinnerung nach Beispielen , könne aber keine finden , » es gibt aber dennoch trotz allen Vorsichtsmaßregeln für die Parteien eine Möglichkeit , diese nächtliche Schwäche der Sekretäre - immer vorausgesetzt , daß es eine Schwäche ist - für sich auszunutzen . Freilich , eine sehr seltene oder , besser gesagt , eine fast niemals vorkommende Möglichkeit . Sie besteht darin , daß die Partei mitten in der Nacht unangemeldet kommt . Sie wundern sich vielleicht , daß dies , obwohl es so UNK-LC scheint , gar so selten geschehen soll . Nun ja , Sie sind mit unseren Verhältnissen nicht vertraut . Aber auch Ihnen dürfte doch schon die Lückenlosigkeit der amtlichen Organisation aufgefallen sein . Aus dieser Lückenlosigkeit aber ergibt sich , daß jeder , der irgendein Anliegen hat oder aus sonstigen Gründen über etwas verhört werden muß , sofort , ohne Zögern , meistens sogar noch ehe er selbst sich die Sache zurechtgelegt hat , ja , noch ehe er selbst von ihr weiß , schon die Vorladung erhält . Er wird diesmal noch nicht einvernommen , meistens noch nicht einvernommen , so reif ist die Angelegenheit gewöhnlich noch nicht , aber die Vorladung hat er , unangemeldet kann er nicht mehr kommen , er kann höchstens zur Unzeit kommen , nun , dann wird er nur auf das Datum und die Stunde der Vorladung aufmerksam gemacht , und kommt er dann zu rechter Zeit wieder , wird er in der Regel weggeschickt , das macht keine Schwierigkeit mehr ; die Vorladung in der Hand der Partei und die UNK-INITC in den Akten , das sind für die Sekretäre zwar nicht immer ausreichende , aber doch starke UNK-INITC . Das UNK-LC sich allerdings nur auf den für die Sache gerade zuständigen Sekretär ; die anderen überraschend in der Nacht anzugehen , stünde doch noch jedem frei . Doch wird das kaum jemand tun , es ist fast sinnlos . Zunächst würde man dadurch den zuständigen Sekretär sehr erbittern , wir Sekretäre sind zwar untereinander hinsichtlich der Arbeit gewiß nicht eifersüchtig , jeder trägt ja eine allzu hoch UNK-LC , wahrhaftig ohne jede Kleinlichkeit UNK-LC UNK-INITC , aber gegenüber den Parteien dürfen wir Störungen der Zuständigkeit keinesfalls dulden . UNK-INITC-KNOWNLC-er hat schon die Partie verloren , weil er , da er an zuständiger Stelle nicht vorwärtszukommen glaubte , an unzuständiger UNK-LC versuchte . Solche Versuche müssen übrigens auch daran scheitern , daß ein unzuständiger Sekretär , selbst wenn er UNK-LC UNK-LC wird und besten Willens ist zu helfen , eben infolge seiner UNK-INITC kaum mehr eingreifen kann als irgendein beliebiger UNK-INITC , oder im Grunde viel weniger , denn ihm fehlt ja - selbst wenn er sonst irgend etwas tun könnte , da er doch die geheimen Wege des Rechtes besser kennt als alle die UNK-LC Herrschaften - , es fehlt ihm einfach für die Dinge , bei denen er nicht zuständig ist , jede Zeit , keinen Augenblick kann er dafür aufwenden . Wer würde also bei diesen Aussichten seine Nächte dafür verwenden , UNK-LC Sekretäre abzugeben , auch sind ja die Parteien voll beschäftigt , wenn sie neben ihrem sonstigen Berufe den UNK-INITC und Winken der zuständigen Stellen entsprechen wollen , › voll beschäftigt ‹ freilich im Sinne der Parteien , was natürlich noch bei weitem nicht das gleiche ist , wie › voll beschäftigt ‹ im Sinne der Sekretäre . «
K nickte lächelnd , er glaubte jetzt , alles genau zu verstehen ; nicht deshalb , weil es ihn UNK-LC , sondern weil er nun überzeugt war , in den nächsten Augenblicken würde er völlig einschlafen , diesmal ohne Traum und Störung ; zwischen den zuständigen Sekretären auf der einen Seite und den UNK-LC auf der anderen und angesichts der Masse der voll beschäftigten Parteien würde er in tiefen Schlaf sinken und auf diese Weise allem entgehen .
An die leise , UNK-LC , für das eigene Einschlafen offenbar vergeblich UNK-LC Stimme Bürgels hatte er sich nun so gewöhnt , daß sie seinen Schlaf mehr befördern als stören würde .
UNK-INITC , UNK-INITC , UNK-LC , dachte er , du UNK-LC nur für mich .
» Wo ist nun also « , sagte Bürgel , mit zwei Fingern an der Unterlippe spielend , mit UNK-LC Augen , gestrecktem Hals , etwa als nähere er sich nach einer UNK-LC Wanderung einem UNK-LC Aussichtspunkt , » wo ist nun also jene erwähnte , seltene , fast niemals vorkommende Möglichkeit ? Das Geheimnis steckt in den Vorschriften über die Zuständigkeit . Es ist nämlich nicht so und kann bei einer großen lebendigen Organisation nicht so sein , daß für jede Sache nur ein bestimmter Sekretär zuständig ist . Es ist nur so , daß einer die Hauptzuständigkeit hat , viele andere aber auch zu gewissen Teilen eine , wenn auch kleinere Zuständigkeit haben . Wer könnte allein , und wäre es der größte Arbeiter , alle Beziehungen auch nur des kleinsten UNK-INITC-s auf seinem Schreibtisch zusammenhalten ? Selbst was ich von der Hauptzuständigkeit gesagt habe , ist zuviel gesagt . Ist nicht in der kleinsten Zuständigkeit auch schon die ganze ? UNK-INITC-KNOWNLC hier nicht die Leidenschaft , mit welcher die Sache ergriffen wird ? Und ist die nicht immer die gleiche , immer in voller Stärke da ? In allem mag es Unterschiede unter den Sekretären geben , und es gibt solcher Unterschiede unzählige , in der Leidenschaft aber nicht ; keiner von ihnen wird sich zurückhalten können , wenn an ihn die Aufforderung UNK-LC , sich mit einem Fall , für den er nur die geringste Zuständigkeit besitzt , zu beschäftigen . Nach außen allerdings muß eine geordnete UNK-INITC geschaffen werden , und so tritt für die Parteien je ein bestimmter Sekretär in den Vordergrund , an den sie sich amtlich zu halten haben . Es muß dies aber nicht einmal derjenige sein , der die größte Zuständigkeit für den Fall besitzt , hier entscheidet die Organisation und ihre besonderen augenblicklichen Bedürfnisse . Dies ist die Sachlage . Und nun erwägen Sie , Herr Landvermesser , die Möglichkeit , daß eine Partei durch irgendwelche Umstände trotz den Ihnen schon beschriebenen , im allgemeinen völlig UNK-LC UNK-INITC dennoch mitten in der Nacht einen Sekretär überrascht , der eine gewisse Zuständigkeit für den betreffenden Fall besitzt . An eine solche Möglichkeit haben Sie wohl noch nicht gedacht ? Das will ich Ihnen gern glauben . Es ist ja auch nicht nötig , an sie zu denken , denn sie kommt ja fast niemals vor . Was für ein sonderbar und ganz bestimmt UNK-LC-s , kleines und UNK-LC-s UNK-INITC müßte eine solche Partei sein , um durch das UNK-LC Sieb UNK-LC ? Sie glauben , es kann gar nicht vorkommen ? Sie haben recht , es kann gar nicht vorkommen . Aber eines UNK-INITC-KNOWNLC-s - wer kann für alles bürgen ? - kommt es doch vor . Ich kenne unter meinen Bekannten allerdings niemanden , dem es schon geschehen wäre , nun beweist das zwar sehr wenig , meine Bekanntschaft ist im Vergleich zu den hier in Betracht kommenden Zahlen beschränkt , und außerdem ist es auch gar nicht sicher , daß ein Sekretär , dem etwas Derartiges geschehen ist , es auch gestehen will , es ist immerhin eine sehr persönliche und gewissermaßen die amtliche Scham ernst UNK-LC Angelegenheit . Immerhin beweist aber meine Erfahrung vielleicht , daß es sich um eine so seltene , eigentlich nur dem Gerücht nach vorhandene , durch gar nichts anderes bestätigte Sache handelt , daß es also sehr übertrieben ist , sich vor ihr zu fürchten . Selbst wenn sie wirklich geschehen sollte , kann man sie - sollte man glauben - förmlich dadurch unschädlich machen , daß man ihr , was sehr leicht ist , beweist , für sie sei kein Platz auf dieser Welt . Jedenfalls ist es krankhaft , wenn man sich aus Angst vor ihr unter der Decke versteckt und nicht wagt UNK-LC . Und selbst wenn die vollkommene UNK-INITC plötzlich hätte Gestalt bekommen sollen , ist dann schon alles verloren ? Im Gegenteil . Daß alles verloren sei , ist noch unwahrscheinlicher als das UNK-INITC . Freilich , wenn die Partei im Zimmer ist , ist es schon sehr schlimm . Es beengt das Herz . - Wie lange wirst du Widerstand leisten können ? fragte man sich . Es wird aber gar kein Widerstand sein , das weiß man Sie müssen sich die Lage nur richtig vorstellen . Die niemals UNK-LC , immer erwartete , mit UNK-LC Durst erwartete und immer vernünftigerweise als unerreichbar angesehene Partei sitzt da . Schon durch ihre stumme Anwesenheit UNK-LC sie ein , in ihr armes Leben einzudringen , sich darin umzutun wie in eigenem Besitz und dort unter ihren vergeblichen Forderungen UNK-LC . Diese Einladung in der stillen Nacht ist UNK-LC . Man folgt ihr und hat nun eigentlich aufgehört , UNK-INITC zu sein . Es ist eine Lage , in der es schon bald unmöglich wird , eine Bitte abzuschlagen . UNK-INITC ist man verzweifelt ; noch genauer genommen , ist man sehr glücklich . UNK-INITC-KNOWNLC , denn die Wehrlosigkeit , mit der man hier sitzt und auf die Bitte der Partei wartet und weiß , daß man sie , wenn sie einmal ausgesprochen ist , erfüllen muß , wenn sie auch , wenigstens soweit man es selbst übersehen kann , die UNK-INITC-ion förmlich zerreißt : das ist ja wohl das Ärgste , was einem in der UNK-INITC begegnen kann . Vor allem - von allem anderen abgesehen - , weil es auch eine über alle Begriffe gehende Rangerhöhung ist , die man hier für den Augenblick für sich gewaltsam in Anspruch nimmt . Unserer Stellung nach sind wir ja gar nicht befugt , Bitten , wie die , um die es sich hier handelt , zu erfüllen , aber durch die Nähe dieser nächtlichen Partei wachsen uns gewissermaßen auch die UNK-INITC , wir verpflichten uns zu Dingen , die außerhalb unseres Bereiches sind ; ja , wir werden sie auch ausführen . Die Partei zwingt uns in der Nacht , wie der UNK-INITC-er im Wald , Opfer ab , deren wir sonst niemals fähig wären ; nun gut , so ist es jetzt , wenn die Partei noch da ist , uns UNK-LC und zwingt und UNK-LC und alles noch halb besinnungslos im Gange ist ; wie wird es aber nachher sein , wenn es vorüber ist , die Partei , UNK-LC und unbekümmert , uns verläßt und wir dastehen , allein , wehrlos im Angesicht unseres UNK-INITC-s - das ist gar nicht auszudenken ! Und trotzdem sind wir glücklich . Wie UNK-LC das Glück sein kann ! Wir könnten uns ja anstrengen , der Partei die wahre Lage UNK-LC . Sie selbst aus eigenem merkt ja kaum etwas . Sie ist ja ihrer Meinung nach wahrscheinlich nur aus irgendwelchen gleichgültigen , zufälligen Gründen - übermüdet , enttäuscht , rücksichtslos und gleichgültig aus UNK-LC und Enttäuschung - in ein anderes Zimmer gedrungen , als sie wollte , sie sitzt unwissend da und beschäftigt sich in Gedanken , wenn sie sich überhaupt beschäftigt , mit ihrem Irrtum oder mit ihrer Müdigkeit . Könnte man sie nicht dabei verlassen ? Man kann es nicht . In der UNK-INITC der Glücklichen muß man ihr alles erklären . Man muß , ohne sich im geringsten schonen zu können , ihr ausführlich zeigen , was geschehen ist , und aus welchen Gründen dies geschehen ist , wie außerordentlich selten und wie einzig groß die Gelegenheit ist , man muß zeigen , wie die Partei zwar in diese Gelegenheit in aller Hilflosigkeit , wie sie deren kein anderes Wesen als eben nur eine Partei fähig sein kann , UNK-LC ist , wie sie aber jetzt , wenn sie will , Herr Landvermesser , alles beherrschen kann und dafür nichts anderes zu tun hat , als ihre Bitte irgendwie vorzubringen , für welche die Erfüllung schon bereit ist , ja , welcher sie sich UNK-LC , das alles muß man zeigen ; es ist die schwere Stunde des Beamten . Wenn man aber auch das getan hat , ist , Herr Landvermesser , das Notwendigste geschehen , man muß sich bescheiden und warten . «
K schlief , abgeschlossen gegen alles , was geschah .
Sein Kopf , der zuerst auf dem linken Arm oben auf dem Bettpfosten gelegen war , war im Schlaf UNK-LC und hing nun frei , langsam tiefer UNK-LC ; die Stütze des Armes oben genügte nicht mehr , unwillkürlich verschaffte K sich eine neue dadurch , daß er die rechte Hand gegen die Bettdecke stemmte , wobei er zufällig gerade den unter der Decke UNK-LC Fuß Bürgels ergriff .
Bürgel sah hin und überließ ihm den Fuß , so lästig das sein mochte .
Da klopfte es mit einigen starken Schlägen an die Seitenwand .
K schrak auf und sah die Wand an .
» Ist nicht der Landvermesser dort ? « fragte es .
» Ja « , sagte Bürgel , befreite seinen Fuß von K und streckte sich plötzlich wild und mutwillig wie ein kleiner Junge .
» Dann soll er endlich herüberkommen « , sagte es wieder ; auf Bürgel oder darauf , daß er etwa K noch UNK-LC könnte , wurde keine Rücksicht genommen .
» Es ist Erlanger « , sagte Bürgel flüsternd ; daß Erlanger im Nebenzimmer war , schien ihn nicht zu überraschen .
» Gehen Sie gleich zu ihm , er ärgert sich schon , suchen Sie ihn zu besänftigen . Er hat einen guten Schlaf ; wir haben uns aber doch zu laut unterhalten ; man kann sich und seine Stimme nicht beherrschen , wenn man von gewissen Dingen spricht . Nun , gehen Sie doch , Sie scheinen sich ja aus dem Schlaf gar nicht herausarbeiten zu können . Gehen Sie , was wollen Sie denn noch hier ? Nein , Sie müssen sich wegen Ihrer Schläfrigkeit nicht entschuldigen , warum denn ? Die UNK-INITC reichen nur bis zu einer gewissen Grenze ; wer kann dafür , daß gerade diese Grenze auch sonst bedeutungsvoll ist ? Nein , dafür kann niemand . So UNK-LC sich selbst die Welt in ihrem Lauf und behält das Gleichgewicht . Das ist ja eine vorzügliche , immer wieder unvorstellbar vorzügliche Einrichtung , wenn auch in anderer Hinsicht trostlos . Nun , gehen Sie , ich weiß nicht , warum Sie mich so ansehen . Wenn Sie noch lange zögern , kommt Erlanger über mich , das möchte ich sehr gern vermeiden . Gehen Sie doch ; wer weiß , was Sie drüben erwartet , hier ist ja alles voll Gelegenheiten . Nur gibt es freilich Gelegenheiten , die gewissermaßen zu groß sind , um benützt zu werden , es gibt Dinge , die an nichts anderem als an sich selbst scheitern . Ja , das ist UNK-LC . Übrigens hoffe ich jetzt doch , ein wenig einschlafen zu können . Freilich ist es schon fünf Uhr , und der Lärm wird bald beginnen . Wenn wenigstens Sie schon gehen wollten ! «
UNK-INITC-KNOWNLC von dem plötzlichen Gewecktwerden aus tiefem Schlaf , noch grenzenlos schlafbedürftig , mit überall infolge der unbequemen Haltung schmerzhaftem Körper , konnte sich K lange nicht entschließen aufzustehen , hielt sich die Stirn und sah hinab auf seinen Schoß .
Selbst die fortwährenden UNK-INITC Bürgels hätten ihn nicht dazu bewegen können , fortzugehen , nur ein Gefühl der völligen Nutzlosigkeit jeden weiteren Aufenthaltes in diesem Zimmer brachte ihn langsam dazu .
UNK-INITC-KNOWNLC öde schien ihm dieses Zimmer .
Ob es so geworden oder seit jeher so gewesen war , wußte er nicht .
Nicht einmal wieder UNK-LC würde ihm hier gelingen .
Diese Überzeugung war sogar das Entscheidende ; darüber ein wenig lächelnd , erhob er sich , stützte sich , wo er nur eine Stütze fand , am Bett , an der Wand , an der Tür , und ging , als hätte er sich längst von Bürgel verabschiedet , ohne Gruß hinaus .
Das UNK-LC Kapitel
Wahrscheinlich wäre er ebenso gleichgültig an Erlangers Zimmer UNK-LC , wenn Erlanger nicht in der offenen Türe gestanden wäre und ihm UNK-LC hätte .
Ein kurzer , UNK-LC-er Wink mit dem Zeigefinger .
Erlanger war zum Weggehen schon völlig bereit , er trug einen schwarzen Pelzmantel mit UNK-LC , UNK-LC Kragen .
Ein Diener reichte ihm gerade die Handschuhe und hielt noch eine Pelzmütze .
» Sie hätten schon längst kommen sollen « , sagte Erlanger .
K wollte sich entschuldigen .
Erlanger zeigte durch ein müdes Schließen der Augen , daß er darauf verzichte .
» Es handelt sich um folgendes « , sagte er .
» Im Ausschank war früher eine gewisse Frieda UNK-LC ; ich kenne nur ihren Namen , sie selbst kenne ich nicht , sie bekümmert mich nicht . Diese Frieda hat manchmal Klamm das Bier serviert . Jetzt scheint dort ein anderes Mädchen zu sein . Nun ist diese Veränderung natürlich belanglos , wahrscheinlich für jeden , und für Klamm ganz gewiß . Je größer aber eine Arbeit ist , und Klamms Arbeit ist freilich die größte , desto weniger Kraft bleibt , sich gegen die Außenwelt zu wehren , infolgedessen kann dann jede belanglose Veränderung der UNK-LC Dinge ernstlich stören . Die kleinste Veränderung auf dem Schreibtisch , die Beseitigung eines dort seit jeher vorhanden gewesenen UNK-INITC-s , das alles kann stören und ebenso ein neues UNK-INITC . Nun stört freilich das alles , selbst wenn es jeden anderen und bei jeder beliebigen Arbeit störte , Klamm nicht ; davon kann gar keine Rede sein . Trotzdem sind wir verpflichtet , über Klamms Behagen derart zu wachen , daß wir selbst Störungen , die für ihn keine sind - und wahrscheinlich gibt es für ihn überhaupt keine - , beseitigen , wenn sie uns als mögliche Störungen auffallen . Nicht seinetwegen , nicht seiner Arbeit wegen beseitigen wir diese Störungen , sondern unseretwegen , unseres UNK-INITC-s und unserer Ruhe wegen . Deshalb muß jene Frieda sofort wieder in den Ausschank zurückkehren , vielleicht wird sie gerade dadurch , daß sie zurückkehrt , stören ; nun , dann werden wir sie wieder wegschicken , vorläufig aber muß sie zurückkehren . Sie leben mit ihr , wie man mir gesagt hat , veranlassen Sie daher sofort ihre Rückkehr . Auf persönliche Gefühle kann dabei keine Rücksicht genommen werden , das ist ja selbstverständlich , daher lasse ich mich auch nicht in die geringste weitere Erörterung der Sache ein . Ich tue schon viel mehr , als nötig ist , wenn ich erwähne , daß Ihnen , wenn Sie sich in dieser Kleinigkeit bewähren , dies in Ihrem Fortkommen gelegentlich nützlich sein kann . Das ist alles , was ich Ihnen zu sagen habe . «
Er nickte K zum Abschied zu , setzte sich die von dem Diener gereichte Pelzmütze auf und ging , vom Diener gefolgt , schnell , aber ein wenig hinkend , den Gang hinab .
Manchmal wurden hier Befehle gegeben , die sehr leicht zu erfüllen waren , aber diese Leichtigkeit freute K nicht .
Nicht nur , weil der Befehl Frieda betraf , und zwar als Befehl gemeint war , aber K wie ein UNK-INITC-KNOWNLC klang , sondern vor allem deshalb , weil aus ihm für K die Nutzlosigkeit aller seiner Bestrebungen UNK-LC .
Über ihn hinweg gingen die Befehle , die ungünstigen und die günstigen , und auch die günstigen hatten wohl einen letzten ungünstigen Kern , jedenfalls aber gingen alle über ihn hinweg , und er war viel zu tief gestellt , um in sie einzugreifen oder gar sie verstummen zu machen und für seine Stimme Gehör zu bekommen .
Wenn dir Erlanger UNK-LC , was willst du tun ; und wenn er nicht UNK-LC , was könntest du ihm sagen ?
Zwar blieb sich K dessen bewußt , daß seine Müdigkeit ihm heute mehr geschadet hatte als alle Ungunst der Verhältnisse , aber warum konnte er , der geglaubt hatte , sich auf seinen Körper verlassen zu können , und der ohne diese Überzeugung sich gar nicht auf den Weg gemacht hätte , warum konnte er einige schlechte und eine UNK-LC Nacht nicht ertragen , warum wurde er gerade hier so UNK-LC müde , wo niemand müde war , oder wo vielmehr jeder , und immerfort , müde war , ohne daß dies die Arbeit UNK-LC ; ja , es schien sie vielmehr zu fördern .
UNK-INITC-KNOWNLC war zu schließen , daß es in ihrer Art eine ganz andere Müdigkeit war als jene K . s .
Hier war es wohl die Müdigkeit inmitten glücklicher Arbeit ; etwas , was nach außen hin wie Müdigkeit aussah und eigentlich UNK-LC Ruhe , UNK-LC-er Frieden war .
Wenn man mittags ein wenig müde ist , so gehört das zum glücklichen natürlichen Verlauf des Tages .
Die Herren hier haben immerfort Mittag , sagte sich K
Und es stimmte sehr damit überein , daß es jetzt um fünf Uhr schon überall zu seiten des Ganges lebendig wurde .
Dieses Stimmengewirr in den Zimmern hatte etwas äußerst Fröhliches .
Einmal klang es wie der Jubel von Kindern , die sich zu einem Ausflug UNK-LC , ein andermal wie der Aufbruch im UNK-INITC , wie die Freude , in völliger Übereinstimmung mit dem erwachenden Tag zu sein , irgendwo ahmte sogar ein Herr den Ruf eines UNK-INITC-s nach .
Der Gang selbst war zwar noch leer , aber die Türen waren schon in Bewegung , immer wieder wurde eine ein wenig geöffnet und schnell wieder geschlossen , es UNK-LC im Gang von solchem Türöffnen und - schließen , hie und da sah K auch schon oben im Spalt der nicht bis zur Decke reichenden Wände UNK-LC UNK-LC Köpfe erscheinen und gleich verschwinden .
Aus der Ferne kam langsam ein kleines , von einem Diener UNK-LC-s Wägelchen , welches Akten enthielt .
Ein zweiter Diener ging daneben , hatte ein Verzeichnis in der Hand und verglich danach offenbar die Nummern der Türen mit jenen der Akten .
Vor den meisten der Türen blieb das Wägelchen stehen , gewöhnlich öffnete sich dann auch die Tür , und die zugehörigen Akten , manchmal auch nur ein Blättchen - in solchen Fällen UNK-LC sich ein kleines Gespräch vom Zimmer zum Gang , wahrscheinlich wurden dem Diener Vorwürfe gemacht - , wurden ins Zimmer UNK-LC .
Blieb die Tür geschlossen , wurden die Akten sorgfältig auf der Türschwelle aufgehäuft .
In solchen Fällen schien es K , als ob die Bewegung der Türen in der Umgebung nicht UNK-LC , obwohl auch dort schon die Akten verteilt worden waren , sondern eher sich UNK-LC .
Vielleicht lugten die anderen begehrlich nach den auf der Türschwelle unbegreiflicherweise noch UNK-LC liegenden Akten , sie konnten nicht verstehen , wie jemand nur die Tür zu öffnen brauche , um in den Besitz seiner Akten zu kommen , und es doch nicht tue ; vielleicht war es sogar möglich , daß endgültig UNK-LC Akten später unter die anderen Herren verteilt würden , welche schon jetzt durch UNK-LC-s UNK-INITC-KNOWNLC sich überzeugen wollten , ob die Akten noch immer auf der Schwelle UNK-LC und ob also noch immer für sie Hoffnung vorhanden sei .
Übrigens waren diese UNK-LC Akten meistens besonders große Bündel ; und K nahm an , daß sie aus einer gewissen UNK-INITC oder Bosheit oder auch aus UNK-LC , die Kollegen aufmunterndem Stolz vorläufig liegengelassen worden waren .
In dieser Annahme bestärkte ihn , daß manchmal , immer wenn er gerade nicht hinsah , der UNK-INITC , nachdem er lange genug zur Schau gestellt gewesen war , plötzlich und eiligst ins Zimmer hineingezogen wurde und die Tür dann wieder unbeweglich wie früher blieb , auch die Türen in der Umgebung UNK-LC sich dann , enttäuscht oder auch zufrieden damit , daß dieser Gegenstand UNK-LC-er UNK-INITC endlich UNK-LC war , doch kamen sie dann allmählich wieder in Bewegung .
K betrachtete das alles nicht nur mit Neugier , sondern auch mit Teilnahme .
Er fühlte sich fast wohl inmitten des UNK-INITC-s , sah hierhin und dorthin und folgte - wenn auch in entsprechender Entfernung - den Dienern , die sich freilich schon öfters mit strengem Blick , gesenktem Kopf , aufgeworfenen Lippen nach ihm umgewandt hatten , und sah ihrer UNK-INITC zu .
Sie ging , je weiter sie UNK-LC , immer weniger glatt UNK-LC , entweder stimmte das Verzeichnis nicht ganz oder waren die Akten für den Diener nicht immer gut UNK-LC oder erhoben die Herren aus anderen Gründen Einwände ; jedenfalls kam es vor , daß manche UNK-INITC rückgängig gemacht werden mußten , dann fuhr das Wägelchen zurück , und es wurde durch den Türspalt wegen der Rückgabe der Akten verhandelt .
Die Verhandlungen machten schon an sich große Schwierigkeiten , es kam aber häufig genug vor , daß , wenn es sich um die Rückgabe handelte , gerade Türen , die früher in der UNK-LC Bewegung gewesen waren , jetzt unerbittlich geschlossen blieben , wie wenn sie von der Sache gar nichts mehr wissen wollten .
Dann begannen erst die eigentlichen Schwierigkeiten .
Derjenige , welcher Anspruch auf die Akten zu haben glaubte , war äußerst ungeduldig , machte in seinem Zimmer großen Lärm , klatschte in die Hände , stampfte mit den Füßen , rief durch den Türspalt immer wieder eine bestimmte UNK-INITC-er in den Gang hinaus .
Dann blieb das Wägelchen oft ganz verlassen .
Der eine Diener war damit beschäftigt , den UNK-INITC zu besänftigen , der andere kämpfte vor der geschlossenen Tür um die Rückgabe .
Beide hatten es schwer .
Der UNK-INITC wurde durch die UNK-INITC oft noch UNK-LC-er , er konnte die leeren Worte des Dieners gar nicht mehr anhören , er wollte nicht Trost , er wollte Akten ; ein solcher Herr goß einmal oben durch den Spalt ein ganzes Waschbecken auf den Diener aus .
Der andere Diener , offenbar der im Rang höhere , hatte es aber noch viel schwerer .
Ließ sich der betreffende Herr auf Verhandlungen überhaupt ein , gab es sachliche Besprechungen , bei welchen sich der Diener auf sein Verzeichnis , der Herr auf seine UNK-INITC und gerade auf die Akten berief , die er zurückgeben sollte , die er aber vorläufig fest in der Hand hielt , so daß kaum ein UNK-INITC von ihnen für die begehrlichen Augen des Dieners sichtbar blieb .
Auch mußte dann der Diener wegen neuer Beweise zu dem Wägelchen UNK-LC , das auf dem ein wenig sich senkenden Gang immer von selbst ein Stück UNK-LC war , oder er mußte zu dem die Akten UNK-LC Herrn gehen und dort die Einwände des bisherigen Besitzers für neue UNK-INITC UNK-LC .
Solche Verhandlungen UNK-LC sehr lange , bisweilen einigte man sich , der Herr gab etwa einen Teil der Akten heraus oder bekam als Entschädigung andere Akten , da nur eine Verwechslung vorgelegen hatte ; es kam aber auch vor , daß jemand auf alle verlangten Akten ohne weiteres verzichten mußte , sei es , daß er durch die Beweise des Dieners in die Enge getrieben war , sei es , daß er des fortwährenden Handelns müde war , dann aber gab er die Akten nicht dem Diener , sondern warf sie mit UNK-LC Entschluß weit in den Gang hinaus , daß sich die UNK-INITC lösten und die Blätter flogen und die Diener viel Mühe hatten , alles wieder in Ordnung zu bringen .
Aber alles war noch verhältnismäßig einfacher , als wenn der Diener auf seine Bitten um Rückgabe überhaupt keine Antwort bekam , dann stand er vor der verschlossenen Tür , bat , beschwor , UNK-LC sein Verzeichnis , berief sich auf seine Vorschriften , alles vergeblich , aus dem Zimmer kam kein Laut und , ohne Erlaubnis einzutreten , hatte der Diener offenbar kein Recht .
Dann verließ auch diesen UNK-LC Diener manchmal die Selbstbeherrschung , er ging zu seinem Wägelchen , setzte sich auf die Akten , wischte sich den Schweiß von der Stirn und unternahm ein Weilchen lang gar nichts , als hilflos mit den Füßen zu UNK-LC .
Das Interesse an der Sache war ringsherum sehr groß , überall UNK-LC es , kaum eine Tür war ruhig , und oben an der UNK-INITC verfolgten merkwürdigerweise mit Tüchern fast gänzlich UNK-LC Gesichter , die überdies kein Weilchen lang ruhig an ihrer Stelle blieben , alle Vorgänge .
Inmitten dieser Unruhe war es K auffällig , daß Bürgels Tür die ganze Zeit über geschlossen blieb und daß die Diener diesen Teil des Ganges schon passiert hatten , Bürgel aber keine Akten zugeteilt worden waren .
Vielleicht schlief er noch , was allerdings in diesem Lärm einen sehr gesunden Schlaf bedeutet hätte , warum aber hatte er keine Akten bekommen ?
Nur sehr wenige Zimmer , und überdies wahrscheinlich unbewohnte , waren in dieser Weise UNK-LC worden .
Dagegen war in dem Zimmer Erlangers schon ein neuer und besonders unruhiger Gast , Erlanger mußte von ihm in der Nacht förmlich UNK-LC worden sein , das paßte wenig zu Erlangers kühlem , UNK-LC Wesen , aber daß er K an der Türschwelle hatte erwarten müssen , deutete doch darauf hin .
Von allen UNK-LC Beobachtungen kehrte dann K immer bald wieder zu dem Diener zurück ; für diesen Diener traf das wahrlich nicht zu , was man K sonst von den Dienern im allgemeinen , von ihrer Untätigkeit , ihrem bequemen Leben , ihrem Hochmut erzählt hatte , es gab wohl auch Ausnahmen unter den Dienern oder , was wahrscheinlicher war , verschiedene Gruppen unter ihnen , denn hier waren , wie K merkte , viele UNK-INITC , von denen er bisher kaum eine Andeutung zu sehen bekommen hatte .
Besonders die Unnachgiebigkeit dieses Dieners gefiel ihm sehr .
Im Kampf mit diesen kleinen , hartnäckigen Zimmern - K schien es oft ein Kampf mit den Zimmern , da er die UNK-INITC-er kaum zu sehen bekam - ließ der Diener nicht nach .
Er UNK-LC zwar - wer wäre nicht ermattet ? - , aber bald hatte er sich wieder erholt , glitt vom Wägelchen herunter und ging aufrecht mit UNK-LC Zähnen wieder gegen die zu UNK-LC Tür los .
Und es geschah , daß er zweimal und dreimal zurückgeschlagen wurde , auf sehr einfache Weise allerdings , nur durch das UNK-LC Schweigen , und dennoch gar nicht UNK-LC war .
Da er sah , daß er durch offenen Angriff nichts erreichen konnte , versuchte er es auf andere Weise , zum Beispiel , soweit es K richtig verstand , durch List .
Er ließ dann scheinbar von der Tür ab , ließ sie gewissermaßen ihre UNK-INITC erschöpfen , wandte sich anderen Türen zu , nach einer Weile kehrte er wieder zurück , rief den anderen Diener , alles auffallend und laut , und begann auf der Schwelle der verschlossenen Tür Akten UNK-LC , so , als habe er seine Meinung geändert , und dem Herrn sei UNK-LC nichts wegzunehmen , sondern vielmehr zuzuteilen .
Dann ging er weiter , behielt aber die Tür immer im Auge , und wenn dann der Herr , wie es gewöhnlich geschah , bald vorsichtig die Tür öffnete , um die Akten zu sich UNK-LC , war der Diener mit ein paar Sprüngen dort , schob den Fuß zwischen Tür und Pfosten und zwang so den Herrn , wenigstens von Angesicht zu Angesicht mit ihm zu verhandeln , was dann gewöhnlich doch zu einem halbwegs UNK-LC Ergebnis führte .
Und gelang es nicht so oder schien ihm bei einer Tür dies nicht die richtige Art , versuchte er es anders .
Er UNK-LC sich dann zum Beispiel auf den Herrn , welcher die Akten beanspruchte .
Dann schob er den anderen , immer nur mechanisch arbeitenden Diener , eine recht wertlose Hilfskraft , beiseite und begann selbst auf den Herrn einzureden , flüsternd , heimlich , den Kopf tief ins Zimmer UNK-LC , wahrscheinlich machte er ihm Versprechungen und UNK-LC ihm auch für die nächste Verteilung eine entsprechende Bestrafung des anderen Herrn zu , wenigstens zeigte er öfters nach der Tür des UNK-INITC-s und lachte , soweit es seine Müdigkeit erlaubte .
Dann aber gab es Fälle , ein oder zwei , wo er freilich alle Versuche aufgab , aber auch hier glaubte K , daß es nur ein UNK-LC-s Aufgeben oder zumindest ein Aufgeben aus berechtigten Gründen sei , denn ruhig ging er weiter , duldete , ohne sich umzusehen , den Lärm des benachteiligten Herrn , nur ein UNK-LC-s , länger UNK-LC-s Schließen der Augen zeigte , daß er unter dem Lärm litt .
Doch beruhigte sich dann auch allmählich der Herr , wie UNK-LC-s UNK-INITC allmählich in immer UNK-LC-s Schluchzen übergeht , war es auch mit seinem Geschrei ; aber auch , nachdem es schon ganz still geworden war , gab es doch wieder noch manchmal einen UNK-LC Schrei oder ein flüchtiges Öffnen und UNK-INITC-KNOWNLC jener Tür .
Jedenfalls zeigte es sich , daß auch hier der Diener wahrscheinlich völlig richtig vorgegangen war .
Nur ein Herr blieb schließlich , der sich nicht beruhigen wollte , lange schwieg er , aber nur , um sich zu erholen , dann fuhr er wieder los , nicht schwächer als früher .
Es war nicht ganz klar , warum er so schrie und klagte , vielleicht war es gar nicht wegen der Aktenverteilung .
Inzwischen hatte der Diener seine Arbeit beendigt ; nur ein einziger Akt , eigentlich nur ein Papierchen , ein Zettel von einem Notizblock , war durch Verschulden der Hilfskraft im Wägelchen zurückgeblieben , und nun wußte man nicht , wem ihn zuzuteilen .
Das könnte recht gut mein Akt sein , ging es K durch den Kopf .
Der Gemeindevorsteher hatte ja immer von diesem UNK-LC Fall gesprochen .
Und K suchte , so willkürlich und lächerlich er selbst im Grunde seine Annahme fand , sich dem Diener , der den Zettel nachdenklich UNK-LC , zu nähern ; das war nicht ganz leicht , denn der Diener vergalt K . s Zuneigung schlecht , auch inmitten der härtesten Arbeit hatte er immer noch Zeit gebunden , um böse oder ungeduldig mit UNK-LC UNK-INITC nach K hinzusehen .
Erst jetzt , nach UNK-LC-er Verteilung , schien er K ein wenig vergessen zu haben , wie er auch sonst gleichgültiger geworden war , seine große Erschöpfung machte das begreiflich , auch mit dem Zettel gab er sich nicht viel Mühe , er las ihn vielleicht gar nicht durch , er tat nur so , und obwohl er hier auf dem Gang wahrscheinlich jedem Zimmerherrn mit der Zuteilung des Zettels eine Freude gemacht hätte , entschloß er sich anders , er war des UNK-INITC-s schon satt , mit dem Zeigefinger an den Lippen , gab er seinem Begleiter ein Zeichen zu schweigen , zerriß - K war noch lange nicht bei ihm - den Zettel in kleine Stücke und steckte sie in die Tasche .
Es war wohl die erste Unregelmäßigkeit , die K hier im UNK-INITC gesehen hatte , allerdings war es möglich , daß er auch sie unrichtig verstand .
Und selbst wenn es eine Unregelmäßigkeit war , war sie zu verzeihen ; bei den Verhältnissen , die hier herrschten , konnte der Diener nicht fehlerlos arbeiten , einmal mußte der angesammelte Ärger , die angesammelte Unruhe ausbrechen , und äußerte sie sich nur im Zerreißen eines kleinen Zettels , war es noch unschuldig genug .
Noch immer UNK-LC ja die Stimme des durch nichts zu UNK-LC Herrn durch den Gang , und die Kollegen , die in anderer Hinsicht sich nicht sehr freundschaftlich zueinander verhielten , schienen hinsichtlich des Lärms völlig einer Meinung zu sein ; es war allmählich , als habe der Herr die Aufgabe übernommen , Lärm für alle zu machen , die ihn nur durch Zurufe und Kopfnicken UNK-LC , bei der Sache zu bleiben .
Aber nun kümmerte sich der Diener gar nicht mehr darum , er war mit seiner Arbeit fertig , zeigte auf den UNK-INITC des UNK-INITC-s , daß ihn der andere Diener fasse , und so zogen sie wieder weg , wie sie gekommen waren , nur UNK-LC-er und so schnell , daß das Wägelchen vor ihnen UNK-LC .
Nur einmal zuckten sie noch zusammen und blickten zurück , als der immerfort UNK-LC Herr , vor dessen Tür sich K jetzt UNK-LC , weil er gern verstanden hätte , was der Herr eigentlich wollte , mit dem Schreien offenbar nicht mehr das UNK-INITC-KNOWNLC fand , wahrscheinlich den Knopf einer elektrischen Glocke entdeckt hatte und , wohl entzückt darüber , so entlastet zu sein , statt des UNK-INITC-s jetzt ununterbrochen zu läuten anfing .
Daraufhin begann ein großes Gemurmel in den anderen Zimmern , es schien Zustimmung zu bedeuten , der Herr schien etwas zu tun , was alle gern schon längst getan hätten und nur aus UNK-LC Grunde hatten unterlassen müssen .
War es vielleicht die Bedienung , vielleicht Frieda , die der Herr UNK-LC wollte ?
Da mochte er lange läuten .
Frieda war ja damit beschäftigt , Jeremias in nasse Tücher zu UNK-LC , und selbst , wenn er schon gesund sein sollte , hatte sie keine Zeit , denn dann lag sie in seinen Armen .
Aber das Läuten hatte doch sofort eine Wirkung .
Schon eilte aus der Ferne der Herrenhofwirt selbst herbei , schwarz gekleidet und zugeknöpft wie immer ; aber es war , als vergesse er seine Würde , so lief er ; die Arme hatte er halb ausgebreitet , so , als sei er wegen eines großen Unglücks gerufen und komme , um es zu fassen und an seiner Brust gleich zu ersticken , und unter jeder kleinen Unregelmäßigkeit des UNK-INITC-s schien er kurz UNK-LC und sich noch mehr zu beeilen .
Ein großes Stück hinter ihm erschien nun auch noch seine Frau , auch sie lief mit ausgebreiteten Armen , aber ihre Schritte waren kurz und geziert , und K dachte , sie werde zu spät kommen , der Wirt werde inzwischen alles Nötige getan haben .
Und um dem Wirt für seinen Lauf Platz zu machen , stellte sich K eng an die Wand .
Aber der Wirt blieb gerade bei K stehen , als sei dieser sein Ziel , und gleich war auch die Wirtin da , und beide UNK-LC ihn mit UNK-INITC , die er in der Eile und Überraschung nicht verstand , besonders , da sich auch die Glocke des Herrn UNK-LC und sogar andere Glocken zu arbeiten begannen , jetzt nicht mehr aus Not , sondern nur zum Spiel und im Überfluß der Freude .
K war , weil ihm viel daran lag , seine Schuld genau zu verstehen , sehr damit einverstanden , daß ihn der Wirt unter den Arm nahm und mit ihm aus diesem Lärm UNK-LC-ing , der sich immerfort noch steigerte , denn hinter ihnen - K drehte sich gar nicht um , weil der Wirt und noch mehr , von der anderen Seite her , die Wirtin auf ihn UNK-LC - öffneten sich nun die Türen ganz , der Gang belebte sich , ein Verkehr schien sich dort zu entwickeln , wie in einem lebhaften , engen Gäßchen , die Türen vor ihnen warteten offenbar ungeduldig darauf , daß K endlich vorüber komme , damit sie die Herren entlassen könnten , und in das alles hinein läuteten , immer wieder angeschlagen , die Glocken , wie um einen Sieg zu feiern .
Nun endlich - sie waren schon wieder in dem stillen , weißen Hof , wo einige Schlitten warteten - erfuhr K allmählich , worum es sich handelte .
Weder der Wirt noch die Wirtin konnten begreifen , daß K etwas Derartiges zu tun hatte wagen können .
» Aber was hatte er denn getan ? «
Immer wieder fragte es K , konnte es aber lange nicht erfragen , weil die Schuld den beiden allzu selbstverständlich war und sie daher an seinen guten Glauben nicht im entferntesten dachten .
Nur sehr langsam erkannte K alles .
Er war zu Unrecht in dem Gang gewesen , ihm war im allgemeinen höchstens , und dies nur gnadenweise und gegen jeden Widerruf , der Ausschank zugänglich .
War er von einem Herrn vorgeladen , mußte er natürlich am Ort der Vorladung erscheinen , sich aber immer dessen bewußt bleiben - er hatte doch wohl wenigstens den üblichen UNK-INITC ? - , daß er irgendwo war , wo er eigentlich nicht UNK-LC , wohin ihn nur ein Herr , höchst widerwillig , nur , weil es eine amtliche Angelegenheit verlangte und entschuldigte , gerufen hatte .
Er hatte daher schnell zu erscheinen , sich dem Verhör zu unterziehen , dann aber womöglich noch schneller zu verschwinden .
Hatte er denn dort auf dem Gang gar nicht das Gefühl der schweren Ungehörigkeit gehabt ?
Aber wenn er es gehabt hätte , wie hätte er sich dort herumtreiben können wie ein Tier auf der UNK-INITC ?
Sei er nicht zu einem UNK-INITC vorgeladen gewesen , und wisse er nicht , warum die Nachtverhöre eingeführt sind ?
Die Nachtverhöre - und hier bekam K eine neue Erklärung ihres Sinnes - hätten doch nur den Zweck , Parteien , deren Anblick den Herren bei Tag unerträglich wäre , UNK-LC , schnell , in der Nacht , bei UNK-LC Licht , mit der Möglichkeit , gleich nach dem Verhör alle Häßlichkeit im Schlaf zu vergessen .
Das Benehmen K . s aber habe aller Vorsichtsmaßregeln UNK-LC .
Selbst Gespenster verschwinden gegen Morgen , aber K sei dort geblieben , die Hände in den Taschen , so , als erwarte er , daß , da er sich nicht entfernte , der ganze Gang mit allen Zimmern und Herren sich entfernen werde .
Und dies wäre auch - dessen könne er auch sicher sein - ganz gewiß geschehen , wenn es nur irgendwie möglich wäre , denn das Zartgefühl der Herren sei grenzenlos .
Keiner werde K etwa UNK-LC oder auch nur das allerdings UNK-INITC sagen , daß er endlich fortgehen solle ; keiner werde das tun , obwohl sie während K . s Anwesenheit vor Aufregung wahrscheinlich zittern und der Morgen , ihre liebste Zeit , ihnen UNK-LC wird .
Statt gegen K UNK-LC , ziehen sie es vor , zu leiden , wobei allerdings wohl die Hoffnung UNK-LC , daß K doch endlich das in die Augen UNK-INITC auch werde allmählich erkennen müssen und , entsprechend dem Leid der Herren , selbst auch darunter bis zur UNK-INITC werde leiden müssen , so entsetzlich unpassend , allen sichtbar , hier auf dem Gang am Morgen zu stehen .
UNK-INITC Hoffnung .
Sie wissen nicht oder wollen es in ihrer Freundlichkeit und Herablassung nicht wissen , daß es auch UNK-LC , harte , durch keine Ehrfurcht zu UNK-LC Herzen gibt .
Sucht nicht selbst die UNK-INITC , das arme Tier , wenn der Tag kommt , einen stillen Winkel auf , macht sich platt , möchte am liebsten verschwinden und ist unglücklich darüber , daß sie es nicht kann ?
K dagegen stellt sich dorthin , wo er am sichtbarsten ist , und könnte er dadurch das UNK-INITC des Tages verhindern , würde er es tun
Er kann es nicht verhindern , aber verzögern , erschweren kann er es leider .
Hat er nicht die Verteilung der Akten mit angesehen ?
Etwas , was niemand mit ansehen dürfe , außer die nächsten Beteiligten .
Etwas , was weder Wirt noch Wirtin in ihrem eigenen Hause haben sehen dürfen .
Wovon sie nur andeutungsweise haben erzählen hören , wie zum Beispiel heute von den Dienern .
Habe er denn nicht bemerkt , unter welchen Schwierigkeiten die Aktenverteilung vor sich gegangen sei , etwas an sich UNK-INITC-s , da doch jeder der Herren nur der Sache dient , niemals an seinen UNK-INITC denkt und daher mit allen Kräften darauf UNK-LC müßte , daß die Aktenverteilung , diese wichtige , UNK-LC Arbeit , schnell und leicht und fehlerlos UNK-LC ?
Und sei denn K wirklich auch nicht von der Ferne die Ahnung aufgetaucht , daß die UNK-INITC aller Schwierigkeiten die sei , daß die Verteilung bei fast geschlossenen Türen UNK-LC werden müsse , ohne die Möglichkeit unmittelbaren Verkehrs zwischen den Herren , die sich miteinander natürlich im Nu verständigen könnten , während die Vermittlung durch die Diener fast stundenlang dauern müsse , niemals UNK-LC-s geschehen kann , eine dauernde Qual für Herren und Diener ist und wahrscheinlich noch bei der späteren Arbeit UNK-LC Folgen haben wird .
Und warum konnten die Herren nicht miteinander verkehren ?
Ja , verstehe es denn K noch immer nicht ?
Etwas Ähnliches sei der Wirtin - und der Wirt bestätigte es auch für seine Person - noch nicht vorgekommen , und sie hätten doch schon mit mancherlei UNK-LC Leuten zu tun gehabt .
Dinge , die man sonst nicht auszusprechen wage , müsse man ihm offen sagen , denn sonst verstehe er das UNK-INITC nicht .
Nun also , da es gesagt werden müsse : UNK-INITC-KNOWNLC , nur und ausschließlich seinetwegen , haben die Herren aus ihren Zimmern nicht UNK-LC können , da sie am Morgen , kurz nach dem Schlaf , zu schamhaft , zu verletzlich sind , um sich fremden Blicken aussetzen zu können ; sie fühlen sich förmlich , mögen sie auch noch so vollständig angezogen sein , zu sehr entblößt , um sich zu zeigen .
Es ist ja schwer zu sagen , weshalb sie sich schämen , vielleicht schämen sie sich , diese ewigen Arbeiter , nur deshalb , weil sie geschlafen haben .
Aber vielleicht noch mehr , als sich zu zeigen , schämen sie sich , fremde Leute zu sehen ; was sie glücklich mit Hilfe der Nachtverhöre überwunden haben , den Anblick der ihnen so schwer UNK-LC Parteien , wollen sie nicht jetzt am Morgen plötzlich unvermittelt in aller UNK-INITC von neuem auf sich eindringen lassen .
Dem sind sie eben nicht gewachsen .
Was für ein Mensch muß das sein , der das nicht UNK-LC !
Nun , es muß ein Mensch wie K sein .
Einer , der sich über alles , über das Gesetz sowie über die UNK-LC menschliche Rücksichtnahme , mit dieser stumpfen Gleichgültigkeit und Verschlafenheit UNK-LC , dem nichts daran liegt , daß er die Aktenverteilung fast unmöglich macht und den Ruf des Hauses UNK-LC , und der das noch nie UNK-INITC zustande bringt , daß sich die zur Verzweiflung gebrachten Herren selbst zu wehren anfangen , nach einer für gewöhnliche Menschen UNK-LC Selbstüberwindung zur Glocke greifen und Hilfe UNK-LC , um den auf andere Weise nicht zu UNK-LC K zu vertreiben !
Sie , die Herren , rufen um Hilfe !
Wären denn nicht längst Wirt und Wirtin und ihr ganzes Personal UNK-LC , wenn sie es nur gewagt hätten , UNK-LC , am Morgen , vor den Herren zu erscheinen , sei es auch nur , um Hilfe zu bringen und dann gleich zu verschwinden .
Zitternd vor Empörung über K , trostlos wegen ihrer Ohnmacht , hätten sie hier am Beginn des Ganges gewartet , und das eigentlich nie erwartete Läuten sei für sie eine Erlösung gewesen .
Nun , das Schlimmste sei vorüber !
Könnten sie doch nur einen Blick UNK-LC in das fröhliche Treiben der endlich von K befreiten Herren !
Für K sei es freilich nicht vorüber ; er werde sich für das , was er hier angerichtet habe , gewiß zu verantworten haben .
Sie waren inzwischen bis in den Ausschank gekommen ; warum der Wirt trotz all seinem Zorn K doch noch hierher geführt hatte , war nicht ganz klar , vielleicht hatte er doch erkannt , daß K . s Müdigkeit es ihm zunächst unmöglich machte , das Haus zu verlassen .
Ohne eine Aufforderung , sich zu setzen , UNK-LC , sank K gleich auf einem der Fässer förmlich zusammen .
Dort im Finstern war ihm wohl .
In dem großen Raum brannte jetzt nur eine schwache elektrische Lampe über den Bierhähnen .
Auch draußen war noch tiefe Finsternis , es schien UNK-INITC zu sein .
War man hier in der Wärme , mußte man dankbar sein und UNK-INITC treffen , daß man nicht vertrieben werde .
Der Wirt und die Wirtin standen noch immer vor ihm , als bedeute er immerhin noch eine gewisse Gefahr , als sei es bei seiner völligen Unzuverlässigkeit gar nicht ausgeschlossen , daß er sich plötzlich UNK-LC und versuche , wieder in den Gang einzudringen .
Auch waren sie selbst müde von dem nächtlichen Schrecken und dem vorzeitigen Aufstehen , besonders die Wirtin , die ein UNK-LC UNK-LC-s , UNK-LC-s , braunes , ein wenig unordentlich UNK-LC-s und UNK-LC-s Kleid anhatte - wo hatte sie es in der Eile UNK-LC ? - , den Kopf wie UNK-LC an die Schulter ihres Mannes gelehnt hielt , mit einem feinen UNK-INITC die Augen betupfte und dazwischen kindlich böse Blicke auf K richtete .
Um das Ehepaar zu beruhigen , sagte K , daß alles , was sie ihm jetzt erzählt hätten , ihm völlig neu sei , daß er aber trotz der Unkenntnis dessen doch nicht so lange im Gang geblieben wäre , wo er wirklich nichts zu tun hatte und gewiß niemanden hätte quälen wollen , sondern das alles nur aus übergroßer Müdigkeit geschehen sei .
Er danke ihnen dafür , daß sie der peinlichen Szene ein Ende gemacht hätten , sollte er zur Verantwortung gezogen werden , werde ihm das sehr willkommen sein , denn nur so könne er eine allgemeine UNK-INITC seines Benehmens verhindern .
Nur die Müdigkeit und nichts anderes sei daran schuld gewesen .
Diese Müdigkeit aber stamme daher , daß er die Anstrengung der Verhöre noch nicht gewöhnt sei .
Er sei ja noch nicht lange hier .
Werde er darin einige Erfahrung haben , werde etwas Ähnliches nicht wieder vorkommen können .
Vielleicht nehme er die Verhöre zu ernst , aber das sei doch wohl an sich kein Nachteil .
Er habe zwei Verhöre , kurz nacheinander , UNK-LC gehabt , eines bei Bürgel und das zweite bei Erlanger , besonders das erste habe ihn sehr erschöpft , das zweite allerdings habe nicht lange gedauert .
Erlanger habe ihn nur um eine Gefälligkeit gebeten , aber beide zusammen seien mehr , als er auf einmal ertragen könne , vielleicht wäre etwas Derartiges auch für einen anderen , etwa den Herrn Wirt , zuviel .
Aus dem zweiten Verhör sei er eigentlich nur schon UNK-LC .
Es sei fast eine Art Trunkenheit gewesen ; er habe ja die zwei Herren zum erstenmal gesehen und gehört und ihnen doch auch antworten müssen .
Alles sei , soviel er wisse , recht gut ausgefallen , dann aber sei jenes Unglück geschehen , das man ihm aber nach dem UNK-INITC wohl kaum zur Schuld UNK-LC könne .
Leider hätten nur Erlanger und Bürgel seinen Zustand erkannt , und sicher hätten sie sich seiner angenommen und alles weitere verhütet , aber Erlanger habe nach dem Verhör gleich weggehen müssen , offenbar um ins Schloß zu fahren , und Bürgel sei , wahrscheinlich von jenem Verhör ermüdet - wie hätte es also K UNK-LC UNK-LC sollen ? - , eingeschlafen und habe sogar die ganze Aktenverteilung verschlafen .
Hätte K eine ähnliche Möglichkeit gehabt , er hätte sie mit Freuden benutzt und gern auf alle verbotenen Einblicke verzichtet , dies um so leichter , als er ja in Wirklichkeit gar nichts zu sehen imstande gewesen sei und deshalb auch die UNK-LC Herren sich UNK-LC vor ihm hätten zeigen können .
Die Erwähnung der beiden Verhöre - gar jenes mit Erlanger und der Respekt , mit welchem K von den Herren sprach , UNK-LC ihm den Wirt günstig .
Er schien schon K . s Bitte , ein Brett auf die Fässer legen und dort wenigstens bis zur Morgendämmerung schlafen zu dürfen , erfüllen zu wollen , die Wirtin war aber deutlich dagegen , an ihrem Kleid , dessen Unordnung ihr erst jetzt zu Bewußtsein gekommen war , hier und dort nutzlos UNK-LC , schüttelte sie immer wieder den Kopf ; ein offenbar alter Streit , die Reinlichkeit des Hauses UNK-LC , war wieder daran , UNK-LC .
Für K in seiner Müdigkeit nahm das Gespräch des Ehepaares übergroße Bedeutung an .
Von hier weggetrieben zu werden schien ihm ein alles bisher UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC-s Unglück zu sein .
Das durfte nicht geschehen , selbst wenn Wirt und Wirtin sich gegen ihn einigen sollten .
UNK-INITC sah er , zusammengekrümmt auf dem Faß , die beiden an , bis die Wirtin in ihrer ungewöhnlichen Empfindlichkeit , die K längst aufgefallen war , plötzlich beiseite trat und - wahrscheinlich hatte sie mit dem Wirt schon von anderen Dingen gesprochen - ausrief : » Wie er mich ansieht ! UNK-INITC-KNOWNLC ihn doch endlich fort ! «
K aber , die Gelegenheit UNK-LC , und nun völlig , fast bis zur Gleichgültigkeit davon überzeugt , daß er bleiben werde , sagte : » Ich sehe dich nicht an , nur dein Kleid . «
» Warum mein Kleid ? « fragte die Wirtin erregt .
K zuckte die Achseln .
» Komm ! « sagte die Wirtin zum Wirt .
» Er ist ja betrunken , der Lümmel . Laß ihn hier seinen Rausch UNK-LC ! «
Und sie befahl noch Pepi , die auf ihren Ruf hin aus dem Dunkel UNK-LC , zerrauft , müde , einen Besen lässig in der Hand , K irgendein Kissen UNK-LC .
Das UNK-LC Kapitel
Als K erwachte , glaubte er zuerst , kaum geschlafen zu haben ; das Zimmer war unverändert leer und warm , alle Wände in Finsternis , die eine Glühlampe über den Bierhähnen UNK-LC , auch vor den Fenstern Nacht
Aber als er sich streckte , das Kissen UNK-LC und Bett und Fässer UNK-LC , kam gleich Pepi , und nun erfuhr er , daß es schon Abend war und er weit über zwölf Stunden geschlafen hatte .
Die Wirtin hatte einige Male während des Tages nach ihm gefragt , auch Gerstäcker , der am Morgen , als K mit der Wirtin gesprochen hatte , hier im Dunkel beim Bier gewartet , aber dann K nicht mehr zu stören gewagt hatte , war inzwischen einmal hier gewesen , um nach K zu sehen , und schließlich war angeblich auch Frieda gekommen und war einen Augenblick bei K gestanden , doch war sie kaum K . s wegen gekommen , sondern weil sie verschiedenes hier vorzubereiten hatte , denn am Abend sollte sie ja wieder ihren alten Dienst antreten .
» Sie mag dich wohl nicht mehr ? « fragte Pepi , während sie Kaffee und Kuchen brachte .
Aber sie fragte es nicht mehr boshaft nach ihrer früheren Art , sondern traurig , als habe sie inzwischen die Bosheit der Welt kennengelernt , gegenüber der alle eigene Bosheit versagt und sinnlos wird ; wie zu einem UNK-INITC sprach sie zu K , und als er den Kaffee kostete und sie zu sehen glaubte , daß er ihn nicht genug süß finde , lief sie und brachte ihm die volle UNK-INITC .
Ihre Traurigkeit hatte sie freilich nicht gehindert , sich heute vielleicht noch mehr zu schmücken als das letztemal ; an Maschen und an UNK-INITC , die durch das Haar geflochten waren , hatte sie eine Fülle , die Stirn entlang und an den Schläfen waren die Haare sorgfältig UNK-LC , und um den Hals hatte sie ein Kettchen , das in den tiefen Ausschnitt der Bluse UNK-LC-ing .
Als K in der Zufriedenheit , endlich einmal ausgeschlafen zu sein und einen guten Kaffee trinken zu dürfen , heimlich nach einer Masche langte und sie zu öffnen versuchte , sagte Pepi müde : » Laß mich doch « , und setzte sich neben ihn auf ein Faß .
Und K mußte sie gar nicht nach ihrem Leid fragen , sie begann selbst gleich zu erzählen , den Blick starr in K . s Kaffeetopf gerichtet , als brauche sie eine UNK-INITC , selbst während sie erzählte , als könne sie , selbst wenn sie sich mit ihrem Leid beschäftigte , sich ihm nicht ganz UNK-LC , denn das ginge über ihre Kräfte .
Zunächst erfuhr K , daß eigentlich er an Pepis Unglück schuld sei , daß sie es ihm aber nicht UNK-LC .
Und sie nickte eifrig während der Erzählung , um keinen Widerspruch K . s aufkommen zu lassen .
Zuerst habe er Frieda aus dem Ausschank fortgenommen und dadurch Pepis Aufstieg ermöglicht .
Es ist sonst nichts anderes UNK-LC , was Frieda hätte bewegen können , ihren Posten aufzugeben , sie saß dort im Ausschank wie die Spinne im Netz , hatte überall ihre Fäden , die nur sie kannte ; sie gegen ihren Willen UNK-LC , wäre ganz unmöglich gewesen , nur Liebe zu einem Niedrigen , also etwas , was sich mit ihrer Stellung nicht vertrug , konnte sie von ihrem Platze treiben .
Und Pepi ?
Hatte sie denn jemals daran gedacht , die Stelle für sich zu gewinnen ?
Sie war Zimmermädchen , hatte eine unbedeutende , wenig UNK-LC Stelle , Träume von großer Zukunft hatte sie wie jedes Mädchen , Träume kann man sich nicht verbieten , aber ernstlich dachte sie nicht an ein UNK-INITC , sie hatte sich mit dem Erreichten abgefunden .
Und nun verschwand Frieda plötzlich aus dem Ausschank , es war so plötzlich gekommen , daß der Wirt nicht gleich einen passenden Ersatz zur Hand hatte , er suchte und sein Blick fiel auf Pepi , die sich freilich entsprechend vorgedrängt hatte .
In jener Zeit liebte sie K , wie sie noch nie jemanden geliebt hatte ; sie war monatelang unten in ihrer winzigen , dunklen Kammer gesessen und war vorbereitet , dort Jahre und , UNK-LC-s , ihr ganzes Leben unbeachtet zu verbringen , und nun war plötzlich K erschienen , ein UNK-INITC , ein UNK-INITC-er , und hatte ihr den Weg nach oben frei gemacht .
Er wußte allerdings nichts von ihr , hatte es nicht ihretwegen getan , aber das verschlug ihrer Dankbarkeit nichts , in der Nacht , die ihrer Anstellung UNK-LC-ing - die Anstellung war noch unsicher , aber doch schon sehr wahrscheinlich - , verbrachte sie Stunden damit , mit ihm zu sprechen , ihm ihren Dank ins Ohr zu flüstern .
Und es erhöhte noch seine Tat in ihren Augen , daß es gerade Frieda war , deren Last er auf sich genommen hatte ; etwas unbegreiflich UNK-INITC-s lag darin , daß er , um Pepi UNK-LC , Frieda zu seiner Geliebten machte , Frieda , ein UNK-LC-s , UNK-LC-s , UNK-LC-s Mädchen mit kurzem , UNK-LC Haar , überdies ein UNK-LC-s Mädchen , das immer irgendwelche Geheimnisse hat , was ja wohl mit ihrem Aussehen zusammenhängt ; ist am Gesicht und Körper die Jämmerlichkeit zweifellos , muß sie doch wenigstens andere Geheimnisse haben , die niemand nachprüfen kann , etwa ihr UNK-LC-s Verhältnis zu Klamm .
Und selbst solche Gedanken waren Pepi damals gekommen : Ist es möglich , daß K wirklich Frieda liebt , täuscht er sich nicht oder täuscht er vielleicht gar nur Frieda , und wird vielleicht das einzige Ergebnis alles dessen doch nur Pepis Aufstieg sein , und wird dann K den Irrtum merken oder ihn nicht mehr verbergen wollen und nicht mehr Frieda , sondern nur Pepi sehen , was gar keine UNK-LC Einbildung Pepis sein mußte , denn mit Frieda konnte sie es als Mädchen gegen Mädchen sehr wohl aufnehmen , was niemand leugnen wird , und es war doch auch vor allem Friedas Stellung gewesen und der Glanz , den Frieda ihr zu geben verstanden hatte , von welchem K im Augenblick geblendet worden war .
Und da hatte nun Pepi davon geträumt , K werde , wenn sie die Stellung habe , bittend zu ihr kommen , und sie werde nun die Wahl haben , entweder K zu UNK-LC und die Stelle zu verlieren oder ihn UNK-LC und weiter zu steigen .
Und sie hatte sich zurechtgelegt , sie werde auf alles verzichten und sich zu ihm UNK-LC und ihn wahre Liebe lehren , die er bei Frieda nie erfahren könnte und die unabhängig ist von allen UNK-INITC der Welt .
Aber dann ist es anders gekommen .
Und was war daran schuld ?
K vor allem und dann freilich Friedas UNK-INITC .
K vor allem ; denn was will er , was ist er für ein sonderbarer Mensch ?
UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC er , was sind das für wichtige Dinge , die ihn beschäftigen und die ihn das UNK-INITC , das UNK-INITC , das Allerschönste vergessen lassen ?
Pepi ist das Opfer , und alles ist dumm , und alles ist verloren ; und wer die Kraft hätte , den ganzen Herrenhof UNK-LC und zu verbrennen , aber vollständig , daß keine Spur UNK-LC , verbrennen wie ein Papier im Ofen , der wäre heute Pepis UNK-INITC-er .
Ja , Pepi kam also in den Ausschank , heute vor vier Tagen , kurz vor dem Mittagessen .
Es ist keine leichte Arbeit hier , es ist fast eine UNK-LC Arbeit , aber was zu erreichen ist , ist auch nicht klein .
Pepi hatte auch früher nicht in den Tag UNK-LC , und wenn sie auch niemals in UNK-LC Gedanken diese Stelle für sich in Anspruch genommen hätte , so hatte sie doch reichlich Beobachtungen gemacht , wußte , was es mit dieser Stelle auf sich hatte , unvorbereitet hatte sie die Stelle nicht übernommen .
UNK-INITC-KNOWNLC kann man sie gar nicht übernehmen , sonst verliert man sie in den ersten Stunden .
Gar wenn man sich nach Art der Zimmermädchen hier UNK-LC wollte !
Als Zimmermädchen kommt man sich ja mit der Zeit ganz verloren und vergessen vor ; es ist eine Arbeit wie in einem UNK-INITC , wenigstens im Gang der Sekretäre ist es so , tagelang sieht man dort bis auf wenige UNK-INITC , die hin und her UNK-LC und nicht aufzuschauen wagen , keinen Menschen außer den zwei , drei anderen Zimmermädchen , und die sind ähnlich verbittert .
Des Morgens darf man überhaupt nicht aus dem Zimmer , da wollen die Sekretäre allein unter sich sein , das Essen bringen ihnen die Knechte aus der Küche , damit haben die Zimmermädchen gewöhnlich nichts zu tun , auch während der UNK-INITC darf man sich nicht auf dem Gang zeigen .
Nur während die Herren arbeiten , dürfen die Zimmermädchen aufräumen , aber natürlich nicht in den bewohnten , nur in den gerade leeren Zimmern , und die Arbeit muß ganz leise geschehen , damit die Arbeit der Herren nicht gestört wird .
Aber wie ist es möglich , leise aufzuräumen , wenn die Herren mehrere Tage lang in den Zimmern wohnen , überdies auch die Knechte , dieses schmutzige UNK-INITC , drin UNK-LC , und das Zimmer , wenn es endlich dem Zimmermädchen UNK-LC ist , in einem solchen Zustand ist , daß nicht einmal eine UNK-INITC es UNK-LC könnte .
Wahrhaftig , es sind hohe Herren , aber man muß kräftig seinen Ekel überwinden , um nach ihnen aufräumen zu können .
Die Zimmermädchen haben ja nicht übermäßig viel Arbeit , aber UNK-LC .
Und niemals ein gutes Wort , immer nur Vorwürfe , besonders dieser UNK-LC und häufigste : daß beim Aufräumen Akten verlorengegangen sind .
In Wirklichkeit geht nichts verloren , jedes Papierchen liefert man beim Wirt ab , aber Akten gehen freilich doch verloren , nur eben nicht durch die Mädchen .
Und dann kommen UNK-INITC , und die Mädchen müssen ihr Zimmer verlassen , und die Kommission durchwühlt die Betten , die Mädchen haben ja kein Eigentum , ihre wenigen Sachen haben in einem UNK-INITC Platz , aber die Kommission sucht doch stundenlang .
Natürlich findet sie nichts , wie sollten dort Akten hinkommen ?
Was machen sich die Mädchen aus Akten ?
Aber das Ergebnis sind doch wieder nur durch den Wirt vermittelte UNK-INITC und Drohungen seitens der UNK-LC Kommission .
Und niemals Ruhe , nicht bei Tag , nicht bei Nacht , Lärm die halbe Nacht und Lärm vom frühesten Morgen .
Wenn man dort wenigstens nicht wohnen müßte , aber das muß man , denn in den Zwischenzeiten je nach Bestellung Kleinigkeiten aus der Küche zu bringen , ist doch Sache der Zimmermädchen , besonders in der Nacht
Immer plötzlich der Faustschlag gegen die Tür der Zimmermädchen , das Diktieren der Bestellung , das UNK-INITC in die Küche , das UNK-INITC der schlafenden UNK-INITC , das UNK-INITC der Tasse mit den UNK-LC Dingen vor die Tür der Zimmermädchen , woher es die Knechte holen , wie traurig ist das alles .
Aber es ist nicht das Schlimmste .
Das Schlimmste ist vielmehr , wenn keine Bestellung kommt , wenn es nämlich in tiefer Nacht , wo alles schon schlafen sollte und auch die meisten endlich wirklich schlafen , manchmal vor der Tür der Zimmermädchen UNK-LC anfängt .
Dann steigen die Mädchen aus ihren Betten - die Betten sind übereinander , es ist ja dort überall sehr wenig Raum , das ganze Zimmer der Mädchen ist eigentlich nichts anderes als ein großer Schrank mit drei Fächern - , horchen an der Tür , knien nieder , UNK-LC einander in Angst
Und immerfort hört man den Schleicher vor der Tür .
Alle wären schon glücklich , wenn er endlich hereinkäme , aber es geschieht nichts , niemand kommt herein .
Und dabei muß man sich sagen , daß hier nicht unbedingt eine Gefahr drohen muß , vielleicht ist es nur jemand , der vor der Tür auf und ab geht , überlegt , ob er eine Bestellung machen soll , und sich dann doch nicht dazu entschließen kann .
Vielleicht ist es nur das , vielleicht aber ist es etwas ganz anderes .
Eigentlich kennt man ja die Herren gar nicht , man hat sie ja kaum gesehen .
Jedenfalls vergehen die Mädchen drinnen vor Angst und , wenn es draußen endlich still ist , lehnen sie an der Wand und haben nicht genug Kraft , wieder in ihre Betten zu steigen .
Dieses Leben wartet wieder auf Pepi , noch heute abend soll sie wieder ihren Platz im Mädchenzimmer beziehen .
Und warum ?
Wegen K und Frieda .
Wieder zurück in dieses Leben , dem sie kaum entflohen ist , dem sie zwar mit K . s Hilfe , aber doch auch mit größter eigener Anstrengung entflohen ist .
Denn in jenem Dienst dort vernachlässigen sich die Mädchen , auch die sonst UNK-LC .
Für wen sollen sie sich schmücken ?
Niemand sieht sie , bestenfalls das Personal in der Küche ; welcher das genügt , die mag sich schmücken .
Sonst aber immerfort in ihrem Zimmerchen oder in den Zimmern der Herren , welche in reinen Kleidern auch nur zu betreten Leichtsinn und Verschwendung ist .
Und immer in dem künstlichen Licht und in der dumpfen Luft - es wird immerfort geheizt - und eigentlich immer müde .
Den einen freien Nachmittag in der Woche UNK-LC man am besten , indem man ihn in irgendeinem Verschlag in der Küche ruhig und UNK-LC-s UNK-LC .
Wozu sich also schmücken ?
Ja , man zieht sich kaum an .
Und nun wurde Pepi plötzlich in den Ausschank versetzt , wo , vorausgesetzt daß man sich dort behaupten wollte , gerade das Gegenteil nötig war , wo man immer unter den Augen der Leute war , und darunter sehr verwöhnter und aufmerksamer Herren , und so man daher immer möglichst fein und angenehm aussehen mußte .
Nun , das war eine Wendung .
Und Pepi darf von sich sagen , daß sie nichts versäumt hat .
Wie es sich später gestalten würde , das machte Pepi nicht besorgt .
Daß sie die Fähigkeiten hatte , welche für diese Stelle nötig waren , das wußte sie , dessen war sie ganz gewiß , diese Überzeugung hat sie auch noch jetzt , und niemand kann sie ihr nehmen , auch heute , am Tage ihrer Niederlage nicht .
Nur , wie sie sich in der allerersten Zeit bewähren würde , das war schwierig , weil sie doch ein armes Zimmermädchen war , ohne Kleider und Schmuck , und weil die Herren nicht die Geduld haben zu warten , wie man sich entwickelt , sondern gleich ohne Übergang ein Ausschankmädchen haben wollen , wie es sich gebührt , sonst wenden sie sich ab .
Man sollte denken , ihre Ansprüche wären gar nicht groß , da doch Frieda sie befriedigen konnte .
Das ist aber nicht richtig .
Pepi hat oft darüber nachgedacht , ist ja auch öfter mit Frieda zusammengekommen und hat eine Zeitlang mit ihr geschlafen .
Es ist nicht leicht , Frieda auf die Spur zu kommen , und wer nicht sehr acht gibt - und welche Herren geben denn sehr acht ? - , ist von ihr gleich irregeführt .
Niemand weiß genauer als Frieda selbst , wie kläglich sie aussieht , wenn man sie zum Beispiel zum erstenmal ihre Haare auflösen sieht , schlägt man vor Mitleid die Hände zusammen , ein solches Mädchen dürfte , wenn es UNK-LC UNK-LC , nicht einmal Zimmermädchen sein ; sie weiß es auch , und manche Nacht hat sie darüber geweint , sich an Pepi gedrückt und Pepis Haare um den eigenen Kopf gelegt .
Aber wenn sie im Dienst ist , sind alle Zweifel verschwunden , sie hält sich für die Allerschönste , und jedem weiß sie es auf die richtige Weise UNK-LC .
Sie kennt die Leute , und das ist ihre eigentliche Kunst .
Und UNK-LC schnell und betrügt , damit die Leute nicht Zeit haben , sie genauer anzusehen .
Natürlich genügt das nicht auf die Dauer , die Leute haben doch Augen , und die würden schließlich recht behalten .
Aber in dem Augenblick , wo sie eine solche Gefahr merkt , hat sie schon ein anderes Mittel bereit , in der letzten Zeit zum Beispiel ihr Verhältnis mit Klamm !
Ihr Verhältnis mit Klamm !
Glaubst du nicht daran , kannst du es ja nachprüfen ; geh zu Klamm und UNK-LC ihn .
Wie schlau , wie schlau .
Und wenn du etwa nicht wagen solltest , wegen einer solchen Anfrage zu Klamm zu gehen und vielleicht mit unendlich UNK-LC UNK-INITC nicht vorgelassen werden solltest und Klamm dir sogar völlig verschlossen ist - nur dir und UNK-LC , denn Frieda zum Beispiel UNK-LC zu ihm hinein , wann sie will - , wenn das so ist , so kannst du die Sache trotzdem nachprüfen , du brauchst nur zu warten !
Klamm wird doch ein derartig UNK-LC-s Gerücht nicht lange dulden können , er ist doch gewiß wild dahinter her , was man von ihm im Ausschank und in den Gastzimmern erzählt , das alles hat für ihn die größte Wichtigkeit , und ist es falsch , wird er es gleich richtigstellen .
Aber er stellt es nicht richtig ; nun , dann ist nichts UNK-LC und es ist die UNK-LC Wahrheit .
Was man sieht , ist zwar nur , daß Frieda das Bier in Klamms Zimmer trägt und mit der Bezahlung wieder herauskommt ; aber das , was man nicht sieht , erzählt Frieda , und man muß es ihr glauben .
Und sie erzählt es gar nicht , sie wird doch nicht solche Geheimnisse UNK-LC ; nein , um sie herum plaudern sich die Geheimnisse von selbst aus , und , da sie nun einmal UNK-LC sind , scheut sie sich allerdings nicht mehr , auch selbst von ihnen zu reden , aber bescheiden , ohne irgend etwas zu behaupten , sie UNK-LC sich nur auf das ohnehin allgemein Bekannte .
Nicht auf alles , davon zum Beispiel , daß Klamm , seit sie im Ausschank ist , weniger Bier trinkt als früher , nicht viel weniger Bier , aber doch deutlich weniger , davon spricht sie nicht , es kann ja auch verschiedene Gründe haben , es ist eben eine Zeit gekommen , in der das Bier Klamm weniger schmeckt , oder er vergißt gar über Frieda das UNK-INITC .
Jedenfalls also ist , wie erstaunlich das auch sein mag , Frieda Klamms Geliebte .
Was aber Klamm genügt , wie sollten das nicht auch die anderen bewundern ; und so ist Frieda , ehe man sich dessen versieht , eine große Schönheit geworden , ein Mädchen , genau so beschaffen , wie es der Ausschank braucht ; ja , fast zu schön , zu mächtig , schon genügt ihr der Ausschank kaum .
Und tatsächlich - es erscheint den Leuten merkwürdig , daß sie noch immer im Ausschank ist ; ein Ausschankmädchen zu sein ist viel , von da aus erscheint die Verbindung mit Klamm sehr glaubwürdig , wenn aber einmal das Ausschankmädchen Klamms Geliebte ist , warum läßt er sie , und gar so lange , im Ausschank ?
Warum führt er sie nicht höher ?
Man kann tausendmal den Leuten sagen , daß hier kein Widerspruch besteht , daß Klamm bestimmte Gründe hat , so zu handeln , oder daß plötzlich einmal , vielleicht schon in allernächster Zeit , Friedas Erhöhung kommen wird , das alles macht nicht viel Wirkung ; die Leute haben bestimmte Vorstellungen und lassen sich durch alle Kunst auf die Dauer von ihnen nicht ablenken .
Es hat ja niemand mehr daran gezweifelt , daß Frieda Klamms Geliebte ist , selbst die , welche es offenbar besser wußten , waren schon zu müde , um zu zweifeln .
Sei in UNK-INITC-s Namen Klamms Geliebte , dachten sie , aber wenn du es schon bist , dann wollen wir es auch an deinem Aufstieg merken .
Aber man merkte nichts , und Frieda blieb im Ausschank wie bisher und war im geheimen noch sehr froh , daß es so blieb .
Aber bei den Leuten verlor sie an Ansehen , das konnte ihr natürlich nicht unbemerkt bleiben , sie merkt ja gewöhnlich Dinge , noch ehe sie vorhanden sind .
Ein wirklich schönes , UNK-LC-s Mädchen muß , wenn es sich einmal im Ausschank eingelebt hat , keine Künste aufwenden ; solange es schön ist , wird es , wenn nicht ein besonderer , unglücklicher Zufall eintritt , Ausschankmädchen sein .
Ein Mädchen wie Frieda aber muß immerfort um ihre Stelle besorgt sein , natürlich zeigt sie es verständigerweise nicht , eher pflegt sie zu klagen und die Stelle zu UNK-LC .
Aber im geheimen beobachtet sie die Stimmung fortwährend .
Und so sah sie , wie die Leute gleichgültig wurden , das Auftreten Friedas war nichts mehr , was auch nur lohnte , die Augen zu heben , nicht einmal die Knechte kümmerten sich mehr um sie , die hielten sich verständigerweise an Olga und dergleichen Mädchen , auch am Benehmen des Wirts merkte sie , daß sie immer weniger unentbehrlich war , immer neue Geschichten von Klamm konnte man auch nicht erfinden , alles hat Grenzen , und so entschloß sich die gute Frieda zu etwas UNK-INITC-KNOWNLC .
Wer nur imstande gewesen wäre , es gleich zu durchschauen !
Pepi hat es geahnt , aber durchschaut hat sie es leider nicht .
Frieda entschloß sich , Skandal zu machen , sie , die Geliebte Klamms , wirft sich irgendeinem Beliebigen , womöglich dem Allergeringsten , hin .
Das wird Aufsehen machen , davon wird man lange reden und endlich , endlich wird man sich wieder daran erinnern , was es bedeutet , Klamms Geliebte zu sein , diese Ehre im Rausche einer neuen Liebe zu verwerfen .
Schwer war es nur , den UNK-LC Mann zu finden , mit dem das kluge Spiel zu spielen war .
Ein Bekannter Friedas durfte es nicht sein , nicht einmal einer von den Knechten , er hätte sie wahrscheinlich mit großen Augen angesehen und wäre weitergegangen , vor allem hätte er nicht genug Ernst bewahrt , und es wäre mit aller UNK-INITC unmöglich gewesen , zu verbreiten , daß Frieda von ihm überfallen worden sei , sich seiner nicht habe UNK-LC können und in einer UNK-LC Stunde ihm UNK-LC sei .
Und wenn es auch ein UNK-INITC-er sein sollte , so mußte es doch einer sein , von dem glaubhaft gemacht werden konnte , daß er trotz seiner stumpfen , UNK-LC Art sich doch nach niemandem anderen als gerade nach Frieda sehnte und kein UNK-LC-s Verlangen hatte , als - du lieber Himmel ! - Frieda zu heiraten .
Aber wenn es auch ein gemeiner Mann sein sollte , womöglich noch niedriger als ein Knecht , viel niedriger als ein Knecht , so doch einer , wegen dessen einen nicht jedes Mädchen UNK-LC , an dem vielleicht auch ein anderes UNK-LC-s Mädchen einmal etwas UNK-INITC-s finden könnte .
Wo findet man aber einen solchen Mann ?
Ein anderes Mädchen hätte ihn wahrscheinlich ein Leben lang vergeblich gesucht .
Friedas Glück führt ihr den Landvermesser in den Ausschank , vielleicht gerade an dem Abend , an dem ihr der Plan zum erstenmal in den Sinn kommt .
Der Landvermesser !
Ja , woran denkt denn K ?
Was hat er für besondere Dinge im Kopf ?
Wird er etwas Besonderes erreichen ?
Eine gute Anstellung , eine Auszeichnung ?
Will er etwas Derartiges ?
Nun , dann hätte er es von allem Anfang an anders anstellen müssen .
Er ist doch gar nichts , es ist ein Jammer , seine Lage anzusehen .
Er ist Landvermesser , das ist vielleicht etwas , er hat also etwas gelernt , aber wenn man nichts damit anzufangen weiß , ist es doch auch wieder nichts .
Und dabei stellt er Ansprüche , ohne den geringsten Rückhalt zu haben , stellt er Ansprüche , nicht geradezu , aber man merkt , daß er irgendwelche Ansprüche macht , das ist doch aufreizend .
Ob er denn wisse , daß sich sogar ein Zimmermädchen etwas UNK-LC , wenn sie länger mit ihm spricht .
Und mit allen diesen besonderen Ansprüchen UNK-LC er gleich am ersten Abend in die gröbste Falle .
Schämt er sich denn nicht ?
Was hat ihn denn an Frieda so UNK-LC ?
Jetzt könnte er es doch gestehen .
Hat sie ihm denn wirklich gefallen können , dieses magere , gelbliche Ding ?
Ach nein , er hat sie ja gar nicht angesehen , sie hat ihm nur gesagt , daß sie Klamms Geliebte sei , bei ihm schlug das noch als Neuigkeit ein , und da war er verloren !
Sie aber mußte nun ausziehen , jetzt war natürlich kein Platz mehr für sie im Herrenhof .
Pepi hat sie noch am Morgen vor dem Auszug gesehen , das Personal war UNK-LC , neugierig auf den Anblick war doch jeder .
Und so groß war noch ihre Macht , daß man sie bedauerte ; alle , auch ihre Feinde , bedauerten sie ; so richtig erwies sich schon am Anfang ihre Rechnung ; an einen solchen Mann sich weggeworfen zu haben , schien allen unbegreiflich und ein UNK-INITC , die kleinen Küchenmädchen die natürlich jedes Ausschankmädchen bewundern , waren UNK-LC .
Selbst Pepi war davon berührt , nicht einmal sie konnte sich ganz wehren , wenn auch ihre Aufmerksamkeit eigentlich etwas anderem galt .
Ihr fiel auf , wie wenig traurig Frieda eigentlich war .
Es war doch im Grunde ein UNK-LC-s Unglück , das sie betroffen hatte , sie tat ja auch so , als wenn sie sehr unglücklich wäre , aber es war nicht genug , dieses Spiel konnte Pepi nicht täuschen .
Was hielt sie also aufrecht ?
Etwa das Glück der neuen Liebe ?
Nun , diese Erwägung UNK-LC-ed aus .
Was war es aber sonst ?
Was gab ihr die Kraft , sogar gegen Pepi , die damals schon als ihre Nachfolgerin galt , kühl freundlich zu sein wie immer ?
Pepi hatte damals nicht genug Zeit , darüber nachzudenken , sie hatte zuviel zu tun mit den Vorbereitungen für die neue Stelle .
Sie sollte sie wahrscheinlich in ein paar Stunden antreten und hatte noch keine schöne Frisur , kein UNK-LC-s Kleid , keine feine Wäsche , keine brauchbaren Schuhe .
Das alles mußte in ein paar Stunden UNK-LC werden ; konnte man sich nicht richtig UNK-LC , dann war es besser , auf die Stelle überhaupt zu verzichten , denn dann verlor man sie schon in der ersten halben Stunde ganz gewiß .
Nun , es gelang zum Teil .
UNK-INITC-KNOWNLC-s Frisieren hat sie eine besondere Anlage , einmal hat die Wirtin sogar sie kommen lassen , ihr die Frisur zu machen , es ist das eine besondere Leichtigkeit der Hand , die ihr gegeben ist , freilich fügt sich auch ihr reiches Haar gleich , wie man nur will .
Auch für das Kleid war Hilfe da .
Ihre beiden Kolleginnen hielten treu zu ihr , es ist auch eine gewisse Ehre für sie , wenn ein Mädchen gerade aus ihrer Gruppe Ausschankmädchen wird , und dann hätte ihnen ja Pepi später , wenn sie zur Macht gekommen wäre , manche Vorteile verschaffen können .
Eines der Mädchen hatte seit langem einen teueren Stoff liegen , es war ihr Schatz , öfters hatte sie ihn von den anderen bewundern lassen , träumte wohl davon , ihn einmal für sich großartig zu verwenden und - das war sehr schön von ihr gehandelt - jetzt , da ihn Pepi brauchte , opferte sie ihn .
Und beide halfen ihr UNK-LC beim UNK-INITC-KNOWNLC , hätten sie es für sich UNK-LC , sie hätten nicht eifriger sein können .
Das war sogar eine sehr fröhliche , beglückende Arbeit .
Sie saßen , jede auf ihrem Bett , eine über der anderen , UNK-LC und sangen und reichten einander die UNK-LC Teile und das UNK-INITC hinauf und hinab .
Wenn Pepi daran denkt , fällt es ihr immer schwerer aufs Herz , daß alles vergeblich war und daß sie mit leeren Händen wieder zu ihren Freundinnen kommt !
Was für ein Unglück und wie leichtsinnig verschuldet , vor allem von K !
Wie sich damals alle freuten über das Kleid , es schien die Bürgschaft des Gelingens , und wenn sich nachträglich noch ein Platz für ein UNK-INITC fand , verschwand der letzte Zweifel .
Und ist es nicht wirklich schön , das Kleid ?
Es ist jetzt schon UNK-LC und ein wenig fleckig , Pepi hatte eben kein zweites Kleid , hatte Tag und Nacht dieses tragen müssen , aber noch immer sieht man , wie schön es ist , nicht einmal die verfluchte UNK-INITC brächte ein besseres zustande .
Und daß man es nach Belieben UNK-LC und wieder UNK-LC kann , oben und unten , daß es also zwar nur ein Kleid ist , aber so veränderlich - das ist ein besonderer Vorzug und war eigentlich ihre Erfindung .
Es ist freilich auch nicht schwer , für sie zu nähen , Pepi UNK-LC sich dessen nicht ; jungen , gesunden Mädchen paßt ja alles .
Viel schwerer war es , Wäsche und Stiefel zu beschaffen , und hier beginnt eigentlich der UNK-INITC .
Auch hier halfen die Freundinnen aus , so gut sie konnten , aber sie konnten nicht viel .
Es war doch nur grobe Wäsche , die sie UNK-LC und UNK-LC , und statt UNK-LC-er UNK-INITC mußte es bei UNK-INITC bleiben , die man lieber versteckt als zeigt .
Man tröstete Pepi : Frieda war doch auch nicht sehr schön angezogen , und manchmal zog sie so schlampig herum , daß die Gäste sich lieber von den Kellerburschen servieren ließen als von ihr .
So war es tatsächlich , aber Frieda durfte das tun , sie war schon in Gunst und Ansehen ; wenn eine Dame einmal beschmutzt und nachlässig angezogen sich zeigt , so ist das um so lockender , aber bei einem Neuling wie Pepi ?
Und außerdem konnte sich Frieda gar nicht gut anziehen , sie ist ja von allem Geschmack verlassen ; hat jemand schon eine gelbliche Haut , so muß er sie freilich behalten , aber er muß nicht , wie Frieda , noch eine tief ausgeschnittene , UNK-LC Bluse dazu anziehen , so daß einem vor lauter UNK-INITC die Augen übergingen .
Und selbst wenn das nicht gewesen wäre , sie war ja zu geizig , um sich gut anzuziehen ; alles , was sie verdiente , hielt sie zusammen , niemand wußte , wofür .
Sie brauchte im Dienst kein Geld , sie kam mit Lügen und UNK-INITC aus , dieses Beispiel wollte und konnte Pepi nicht UNK-LC , und darum war es berechtigt , daß sie sich so schmückte , um sich ganz zur Geltung zu bringen , gar am Beginn .
Hätte sie es nur mit UNK-LC Mitteln tun können , sie wäre trotz aller Schlauheit Friedas , trotz aller UNK-INITC K . s Siegerin geblieben .
Es fing ja auch sehr gut an .
Die wenigen UNK-INITC und Kenntnisse , die nötig waren , hatte sie schon vorher in Erfahrung gebracht .
Kaum war sie im Ausschank , war sie dort schon eingelebt .
Niemand UNK-LC bei der Arbeit Frieda .
Erst am zweiten Tag UNK-LC sich manche Gäste , wo denn eigentlich Frieda sei .
Es geschah kein Fehler , der Wirt war zufrieden , den ersten Tag war er in seiner Angst immerfort im Ausschank gewesen , später kam er nur noch hie und da , schließlich überließ er , da die Kasse stimmte - die UNK-INITC waren durchschnittlich sogar etwas größer als zu Friedas Zeit - Pepi schon alles .
Sie führte UNK-INITC ein .
Frieda hatte , nicht aus Fleiß , sondern aus Geiz , aus UNK-INITC , aus Angst , jemanden etwas von ihren Rechten abzutreten , auch die Knechte , zum Teil wenigstens , besonders wenn jemand zusah , beaufsichtigt , Pepi dagegen wies diese Arbeit völlig den Kellerburschen zu , die dafür ja auch viel besser taugen .
Dadurch UNK-LC sie mehr Zeit für die Herrenzimmer , die Gäste wurden schnell bedient ; trotzdem konnte sie mit jedem noch ein paar Worte sprechen , nicht wie Frieda , die sich angeblich gänzlich für Klamm UNK-LC und jedes Wort , jede Annäherung eines anderen als eine Kränkung Klamms ansah .
Das war freilich auch klug , denn wenn sie einmal jemanden an sich UNK-LC , war es eine unerhörte Gunst .
Pepi aber haßt solche Künste , auch sind sie am Anfang nicht brauchbar .
Pepi war zu jedem freundlich , und jeder vergalt es ihr mit Freundlichkeit .
Alle waren sichtlich froh über die Änderung ; wenn sich die abgearbeiteten Herren endlich ein Weilchen zum Bier setzen dürfen , kann man sie durch ein Wort , durch einen Blick , durch ein Zucken der Achseln förmlich verwandeln .
So eifrig fuhren alle Hände durch Pepis Locken , daß sie wohl zehnmal im Tag ihre Frisur erneuern mußte , der UNK-INITC dieser Locken und Maschen UNK-LC keiner , nicht einmal der sonst so gedankenlose K
So verflogen UNK-LC , UNK-LC , aber erfolgreiche Tage .
Wären sie nicht so schnell verflogen , wären ihrer doch ein wenig mehr gewesen !
Vier Tage sind zu wenig , wenn man sich auch bis zur Erschöpfung anstrengt , vielleicht hätte schon der fünfte Tag genügt , aber vier Tage waren zu wenig .
Pepi hatte zwar schon in vier Tagen Gönner und Freunde erworben , hätte sie allen Blicken UNK-LC dürfen , schwamm sie ja , wenn sie mit den UNK-INITC UNK-LC , in einem Meer von Freundschaft , ein Schreiber namens UNK-INITC-er ist vernarrt in sie , hat ihr dieses Kettchen und Anhängsel verehrt und in das Anhängsel sein Bild gegeben , was allerdings eine Keckheit war ; dieses und anderes war geschehen , aber es waren doch nur vier Tage , in vier Tagen kann , wenn Pepi sich dafür UNK-LC , Frieda fast , aber doch nicht ganz vergessen werden ; und sie wäre doch vergessen worden , vielleicht noch früher , hätte sie nicht UNK-LC durch ihren großen Skandal sich im Mund der Leute erhalten , sie war den Leuten dadurch neu geworden , nur aus Neugierde hätten sie sie gerne UNK-LC ; was ihnen öde bis zum Überdruß geworden war , hatte durch des sonst gänzlich gleichgültigen K . s Verdienst wieder einen Reiz für sie , Pepi hätten sie dafür freilich nicht hingegeben , solange sie dastand und durch ihre Gegenwart wirkte , aber es sind meist ältere Herren , schwerfällig in ihren Gewohnheiten , ehe sie sich an ein neues Ausschankmädchen gewöhnen , dauert es , und sei der Tausch noch so vorteilhaft , doch ein paar Tage , gegen den eigenen Willen der Herren dauert es ein paar Tage , vielleicht nur fünf Tage , aber vier Tage reichen nicht aus , Pepi galt trotz allem nur immer noch als die UNK-INITC .
Und dann das vielleicht größte Unglück : In diesen vier Tagen kam Klamm , obwohl er während der ersten beiden Tage im Dorfe war , in das Gastzimmer nicht herunter .
Wäre er gekommen , das wäre Pepis UNK-LC Erprobung gewesen , eine Erprobung übrigens , die sie am wenigsten fürchtete , auf die sie sich eher freute .
Sie wäre - an solche Dinge rührt man freilich am besten gar nicht mit Worten - Klamms Geliebte nicht geworden und hätte sich auch nicht zu einer solchen UNK-LC , aber sie hätte zumindest so nett wie Frieda das Bierglas auf den Tisch zu stellen gewußt , ohne Friedas UNK-INITC hübsch gegrüßt und hübsch sich empfohlen , und wenn Klamm überhaupt in den Augen eines Mädchens etwas sucht , er hätte es in Pepis Augen bis zur völligen UNK-INITC gefunden .
Aber warum kam er nicht ?
Aus Zufall ?
Pepi hatte das damals auch geglaubt .
Die beiden Tage lang erwartete sie ihn jeden Augenblick , auch in der Nacht wartete sie .
Jetzt wird Klamm kommen , dachte sie immerfort und lief hin und her ohne anderen Grund als die Unruhe der Erwartung und das Verlangen , ihn als erste sofort bei seinem Eintritt zu sehen .
Diese fortwährende Enttäuschung ermüdete sie sehr ; vielleicht leistete sie deshalb nicht so viel , als hätte sie leisten können .
Sie schlich , wenn sie ein wenig Zeit hatte , hinauf in den Korridor , den zu betreten dem Personal streng verboten ist , dort drückte sie sich in eine Nische und wartete .
Wenn doch jetzt Klamm käme , dachte sie , wenn ich doch den Herrn aus seinem Zimmer nehmen und auf meinen Armen in das Gastzimmer UNK-LC könnte .
Unter dieser Last würde ich nicht UNK-LC , und wäre sie noch so groß .
Aber er kam nicht .
In diesem Korridor oben ist es so still , daß man es sich gar nicht vorstellen kann , wenn man nicht dort gewesen ist .
Es ist so still , daß man es dort gar nicht lange aushalten kann , die Stille treibt einen fort .
Aber immer wieder ; zehnmal vertrieben , zehnmal wieder stieg Pepi hinauf Es war ja sinnlos .
Wenn Klamm kommen wollte , würde er kommen , wenn er aber nicht kommen wollte , würde ihn Pepi nicht UNK-LC , auch wenn sie in der Nische vor Herzklopfen halb erstickte .
Es war sinnlos , aber wenn er nicht kam , war ja fast alles sinnlos .
Und er kam nicht .
Heute weiß Pepi , warum Klamm nicht kam Frieda hätte eine herrliche Unterhaltung gehabt , wenn sie oben im Korridor Pepi in der Nische , beide Hände am Herzen , hätte sehen können .
Klamm kam nicht herunter , weil Frieda es nicht UNK-LC .
Nicht durch ihre Bitten hat sie das bewirkt , ihre Bitten dringen nicht zu Klamm .
Aber sie hat , diese Spinne , Verbindungen , von denen niemand etwas weiß .
Wenn Pepi einem Gast etwas sagt , sagt sie es offen , auch der Nebentisch kann es hören .
Frieda hat nichts zu sagen , sie stellt das Bier auf den Tisch und geht ; nur ihr UNK-LC-er Unterrock , das einzige , wofür sie Geld ausgibt , UNK-LC .
Wenn sie aber einmal etwas sagt , dann nicht offen , dann flüstert sie es dem Gast zu , bückt sich hinab , daß man am UNK-INITC die Ohren spitzt .
Was sie sagt , ist ja wahrscheinlich belanglos , aber doch nicht immer , Verbindungen hat sie , UNK-LC die einen durch die anderen , und UNK-LC die meisten - wer würde sich dauernd um Frieda kümmern ? - , hält hie und da doch eine fest .
Diese Verbindungen begann sie jetzt UNK-LC .
K gab ihr die Möglichkeit dazu , statt bei ihr zu sitzen und sie zu bewachen , hält er sich kaum zu Hause auf , UNK-LC herum , hat Besprechungen hier und dort , für alles hat er Aufmerksamkeit , nur nicht für Frieda , und um ihr schließlich noch mehr Freiheit zu geben , übersiedelt er aus dem Brückenhof in die leere Schule .
Das alles ist ja ein schöner Anfang der UNK-INITC .
Nun , Pepi ist gewiß die letzte , die K Vorwürfe deshalb machen wird , daß er es nicht bei Frieda ausgehalten hat ; man kann es bei ihr nicht aushalten .
Aber warum hat er sie dann nicht ganz verlassen , warum ist er immer wieder zu ihr zurückgekehrt , warum hat er durch seine Wanderungen den Anschein erweckt , daß er für sie UNK-LC ?
Es sah ja aus , als habe er erst durch die Berührung mit Frieda seine tatsächliche Nichtigkeit entdeckt , wolle sich Friedas würdig machen , wolle sich irgendwie UNK-LC , verzichte deshalb vorläufig auf das Beisammensein , um sich später ungestört für die Entbehrungen entschädigen zu dürfen .
Inzwischen verliert Frieda nicht die Zeit , sie sitzt in der Schule , wohin sie ja K wahrscheinlich gelenkt hat , und beobachtet den Herrenhof und beobachtet K Boten hat sie ausgezeichnete zur Hand : K . s Gehilfen , die ihr - man begreift es nicht , selbst wenn man K kennt , begreift UNK-LC-s nicht - K gänzlich überläßt .
Sie schickt sie zu ihren alten Freunden , bringt sich in Erinnerung , klagt darüber , daß sie von einem Mann wie K UNK-LC ist , UNK-LC , gegen Pepi , verkündet ihre baldige Ankunft , bittet um Hilfe , UNK-LC , Klamm nichts zu verraten , tut so , als müsse Klamm geschont werden und dürfe daher auf keinen Fall in den Ausschank UNK-LC werden .
Was sie dem einen gegenüber als Schonung Klamms ausgibt , nützt sie dem Wirt gegenüber als ihren Erfolg aus , macht darauf aufmerksam , daß Klamm nicht mehr kommt .
Wie könnte er denn kommen , wenn unten nur eine Pepi bedient ?
Zwar hat der Wirt keine Schuld , diese Pepi war immerhin noch der beste Ersatz , der zu finden war , nur genügt er nicht , nicht einmal für ein paar Tage .
Von dieser ganzen Tätigkeit Friedas weiß K nichts ; wenn er nicht UNK-LC , liegt er UNK-LC-s zu ihren Füßen , während sie die Stunden UNK-LC , die sie noch vom Ausschank trennen .
Aber nicht nur diesen Botendienst leisten die Gehilfen , sie dienen auch dazu , K eifersüchtig zu machen , ihn UNK-LC !
Seit ihrer Kindheit kennt Frieda die Gehilfen , Geheimnisse haben sie gewiß keine mehr UNK-LC-er , aber K zu Ehren fangen sie an , sich nacheinander zu sehnen , und es entsteht für K die Gefahr , daß es eine große Liebe wird .
Und K tut Frieda alles zu Gefallen , auch das UNK-INITC , er läßt sich von den Gehilfen eifersüchtig machen , duldet aber doch , daß alle drei beisammen bleiben , während er allein auf seine Wanderungen geht .
Es ist fast , als sei er Friedas dritter Gehilfe .
Da entscheidet sich Frieda endlich auf Grund ihrer Beobachtungen zum großen Schlag : Sie UNK-LC zurückzukehren .
Und es ist wirklich höchste Zeit , es ist bewunderungswürdig , wie Frieda , die UNK-INITC , dieses erkennt und ausnützt ; diese Kraft der Beobachtung und des Entschlusses sind Friedas UNK-LC Kunst ; wenn Pepi sie hätte , wie anders würde ihr Leben verlaufen .
Wäre Frieda noch ein , zwei Tage länger in der Schule geblieben , ist Pepi nicht mehr zu vertreiben , ist endgültig Ausschankmädchen , von allen geliebt und gehalten , hat genug Geld verdient , um die UNK-LC Ausstattung blendend zu ergänzen , noch ein , zwei Tage , und Klamm ist durch keine UNK-INITC mehr vom Gastzimmer abzuhalten , kommt , trinkt , fühlt sich behaglich und ist , wenn er Friedas Abwesenheit überhaupt bemerkt , mit der Veränderung hoch zufrieden , noch ein , zwei Tage , und Frieda mit ihrem Skandal , mit ihren Verbindungen , mit den Gehilfen , mit allem , ist ganz und gar vergessen , niemals kommt sie mehr hervor .
Dann könnte sie sich vielleicht desto fester an K halten und könnte , vorausgesetzt , daß sie dessen fähig ist , ihn wirklich UNK-LC ?
Nein , auch das nicht .
Denn mehr als einen Tag braucht auch K nicht mehr , um ihrer überdrüssig zu werden , um zu erkennen , wie schmählich sie ihn täuscht , mit allem , mit ihrer angeblichen Schönheit , ihrer angeblichen Treue und am meisten mit der angeblichen Liebe Klamms ; nur einen Tag noch , nicht mehr , braucht er , um sie mit der ganzen schmutzigen UNK-INITC aus dem Hause zu jagen ; man denke , nicht einmal K braucht mehr .
Und da , zwischen diesen beiden Gefahren , da sich förmlich schon das Grab über ihr zu schließen anfängt - K in seiner Einfalt hält ihr noch den letzten , schmalen Weg frei - , da UNK-LC sie durch - das hat kaum jemand mehr erwartet , es geht gegen die Natur - , plötzlich ist sie es , die K , den noch immer sie UNK-LC , immer sie UNK-LC , UNK-LC und unter dem UNK-LC Druck der Freunde und Gehilfen dem Wirt als UNK-INITC erscheint , durch ihren Skandal viel lockender als früher , UNK-LC begehrt von den UNK-INITC wie von den UNK-INITC-KNOWNLC , dem Niedrigen aber nur für einen Augenblick UNK-LC , bald ihn UNK-LC , wie es sich gehört , und ihm und allen wieder unerreichbar wie früher ; nur daß man früher das alles schon mit Recht UNK-LC , jetzt aber wieder überzeugt worden ist .
So kommt sie zurück , der Wirt , mit einem Seitenblick auf Pepi , zögert - soll er sie opfern , die sich so bewährt hat ? - , aber bald ist er überredet , zuviel spricht für Frieda und vor allem , sie wird ja Klamm für die Gastzimmer zurückgewinnen .
Dabei halten wir jetzt , abends .
Pepi wird nicht warten , bis Frieda kommt und aus der Übernahme der Stelle einen Triumph macht .
Die Kasse hat sie der Wirtin schon übergeben , sie kann gehen .
Das UNK-INITC unten in dem Mädchenzimmer ist für sie bereit , sie wird hinkommen , von den weinenden Freundinnen begrüßt , wird sich das Kleid vom Leib , die Bänder aus den Haaren reißen und alles in einen Winkel stopfen , wo es gut verborgen ist und nicht unnötig an Zeiten erinnert , die vergessen bleiben sollen .
Dann wird sie den großen Eimer und den Besen nehmen , die Zähne UNK-LC und an die Arbeit gehen .
Vorläufig aber mußte sie noch alles K erzählen , damit er , der ohne Hilfe auch jetzt dies noch nicht erkannt hätte , einmal deutlich sieht , wie häßlich er an Pepi gehandelt und wie unglücklich er sie gemacht habe .
Freilich , auch er ist dabei nur mißbraucht worden .
Pepi hatte geendet .
Sie wischte sich aufatmend ein paar Tränen von den Augen und Wangen und sah dann K kopfnickend an , so , als wolle sie sagen , im Grunde handle es sich gar nicht um ihr Unglück , sie werde es tragen und brauche hierzu weder Hilfe noch Trost irgend jemandes und K . s am wenigsten , sie kenne trotz ihrer Jugend das Leben , und ihr Unglück sei nur eine Bestätigung ihrer Kenntnisse , aber um K handle es sich , ihm habe sie ein Bild vorhalten wollen , noch nach dem Zusammenbrechen aller ihrer Hoffnungen habe sie das zu tun für nötig gehalten .
» Was für eine wilde Phantasie du hast , Pepi « , sagte K » Es ist ja gar nicht wahr , daß du erst jetzt alle diese Dinge entdeckt hast ; das ist ja nichts anderes als Träume aus euerem dunklen , engen Mädchenzimmer unten , die dort an ihrem Platz sind , hier aber , im freien Ausschank , sich sonderbar ausnehmen . Mit solchen Gedanken konntest du dich hier nicht behaupten , das ist ja selbstverständlich . Schon dein Kleid und deine Frisur , deren du dich so UNK-LC , sind nur UNK-INITC jenes Dunkels und jener Betten in euerem Zimmer , dort sind sie gewiß sehr schön , hier aber lacht jeder im geheimen oder offen darüber . Und was erzählst du sonst ? Ich sei also mißbraucht und betrogen worden ? Nein , liebe Pepi , ich bin so wenig mißbraucht und betrogen worden wie du Es ist richtig , Frieda hat mich gegenwärtig verlassen oder ist , wie du es UNK-LC , mit einem Gehilfen UNK-LC , einen Schimmer der Wahrheit siehst du , und es ist auch wirklich sehr unwahrscheinlich , daß sie noch meine Frau werden wird , aber es ist ganz und gar unwahr , daß ich ihrer überdrüssig geworden wäre oder sie gar am nächsten Tag schon verjagt hätte oder daß sie mich betrogen hätte , wie sonst vielleicht eine Frau einen Mann betrügt . Ihr Zimmermädchen seid gewohnt , durch das Schlüsselloch zu spionieren , und davon UNK-LC ihr die Denkweise , von einer Kleinigkeit , die ihr wirklich UNK-LC , ebenso großartig wie falsch auf das Ganze zu schließen . Die Folge dessen ist , daß ich zum Beispiel in diesem Fall viel weniger weiß als du Ich kann bei weitem nicht so genau wie du erklären , warum Frieda mich verlassen hat . Die UNK-LC Erklärung scheint mir die auch von dir UNK-LC , aber nicht UNK-LC , daß ich sie vernachlässigt habe . Das ist leider wahr , ich habe sie vernachlässigt , aber das hatte besondere Gründe , die nicht hierher gehören ; ich wäre glücklich , wenn sie zu mir zurückkäme , aber ich würde gleich wieder anfangen , sie zu vernachlässigen . Es ist so Da sie bei mir war , bin ich immerfort auf den von dir UNK-LC Wanderungen gewesen ; jetzt , da sie weg ist , bin ich fast beschäftigungslos , bin müde , habe Verlangen nach immer UNK-LC-er UNK-INITC . Hast du keinen Rat für mich , Pepi ? « - » Doch « , sagte Pepi , plötzlich lebhaft werdend und K bei den Schultern UNK-LC , » wir sind beide die UNK-INITC , bleiben wir beisammen . Komm mit hinunter zu den Mädchen ! « - » Solange du über UNK-INITC UNK-LC « , sagte K , » kann ich mich nicht mit dir verständigen . Du willst immerfort betrogen worden sein , weil dir das UNK-LC und weil es dich rührt . Die Wahrheit aber ist , daß du für diese Stellung nicht geeignet bist . Wie klar muß diese UNK-INITC sein , wenn sogar ich , der deiner Meinung nach Unwissendste , das einsehe . Du bist ein gutes Mädchen , Pepi ; aber es ist nicht ganz leicht , das zu erkennen , ich zum Beispiel habe dich zuerst für grausam und hochmütig gehalten , das bist du aber nicht , es ist nur die Stelle , welche dich verwirrt , weil du für sie nicht geeignet bist . Ich will nicht sagen , daß die Stelle für dich zu hoch ist ; es ist ja keine außerordentliche Stelle , vielleicht ist sie , wenn man genau UNK-LC , etwas UNK-LC-er als deine frühere Stelle , im ganzen aber ist der Unterschied nicht groß , beide sind eher zum UNK-INITC-KNOWNLC einander ähnlich ; ja , man könnte fast behaupten , daß UNK-INITC dem Ausschank vorzuziehen wäre , denn dort ist man immer unter Sekretären , hier dagegen muß man , wenn man auch in den Gastzimmern die Vorgesetzten der Sekretäre bedienen darf , doch auch mit ganz niedrigem Volk sich abgeben , zum Beispiel mit mir ; ich darf ja von Rechts wegen gar nicht anderswo mich aufhalten als eben hier im Ausschank , und die Möglichkeit , mit mir zu verkehren , sollte so über alle Maßen ehrenvoll sein ? Nun , dir scheint es so , und vielleicht hast du auch Gründe dafür . Aber eben deshalb bist du ungeeignet . Es ist eine Stelle wie eine andere , für dich aber ist sie das UNK-INITC , infolgedessen faßt du alles mit UNK-LC Eifer an , UNK-LC dich , wie deiner Meinung nach die Engel geschmückt sind - sie sind aber in Wirklichkeit anders - , UNK-LC für die Stelle , UNK-LC dich immerfort verfolgt , suchst alle , die deiner Meinung nach dich stützen könnten , durch übergroße UNK-INITC zu gewinnen , UNK-LC sie aber dadurch und stößt sie ab , denn sie wollen im Wirtshaus Frieden und nicht zu ihren Sorgen noch die Sorgen der Ausschankmädchen . Es ist nur möglich , daß nach Friedas Abgang niemand von den hohen Gästen das Ereignis eigentlich gemerkt hat , heute aber wissen sie davon und sehnen sich wirklich nach Frieda , denn Frieda hat alles doch wohl ganz anders geführt . Wie sie auch sonst sein mag und wie sie auch ihre Stelle zu schätzen wußte , im Dienst war sie UNK-LC , kühl und beherrscht , du UNK-LC es ja selbst hervor , ohne allerdings von der Lehre zu UNK-LC . Hast du einmal ihren Blick beachtet ? Das war schon gar nicht mehr der Blick eines Ausschankmädchens , das war schon fast der Blick einer Wirtin . Alles sah sie und dabei auch jeden einzelnen , und der Blick , der für den einzelnen übrigblieb , war noch stark genug , um ihn zu unterwerfen . Was lag daran , daß sie vielleicht ein wenig mager , ein wenig UNK-LC war , daß man sich UNK-LC-s Haar vorstellen konnte , das sind Kleinigkeiten , verglichen mit dem , was sie wirklich hatte , und derjenige , welchen diese Mängel gestört hatten , hätte damit nur gezeigt , daß ihm der Sinn für UNK-INITC-KNOWNLC-s fehlte . Klamm kann man dies gewiß nicht vorwerfen , und es ist nur der falsche UNK-INITC eines jungen , unerfahrenen Mädchens , der dich an Klamms Liebe zu Frieda nicht glauben läßt . Klamm scheint dir - und dies mit Recht - unerreichbar , und deshalb glaubst du , auch Frieda hätte an Klamm nicht herankommen können . Du irrst . Ich würde darin allein Friedas Wort vertrauen , selbst wenn ich nicht UNK-LC Beweise dafür hätte . So unglaublich es dir vorkommt und so wenig du es mit deinen Vorstellungen von Welt und UNK-INITC und Vornehmheit und Wirkung der UNK-INITC vereinen kannst , es ist doch wahr , so wie wir hier nebeneinander sitzen und ich deine Hand zwischen die meinen nehme , so saßen wohl , als sei es die UNK-LC Sache von der Welt , auch Klamm und Frieda nebeneinander , und er kam freiwillig herunter , ja eilte sogar herab , niemand lauerte ihm im Korridor auf und vernachlässigte die übliche Arbeit , Klamm mußte sich selbst bemühen UNK-LC , und die Fehler in Friedas Kleidung , vor denen du dich entsetzt hättest , störten ihn gar nicht . Du willst ihr nicht glauben ! Und weißt nicht , wie du dich damit UNK-LC , wie du gerade damit deine Unerfahrenheit zeigst ! Selbst jemand , der gar nichts von dem Verhältnis zu Klamm wüßte , müßte an ihrem Wesen erkennen , daß es jemand geformt hat , der mehr war als du und ich und alles Volk im Dorfe , und daß ihre Unterhaltungen über die Scherze UNK-LC , wie sie zwischen Gästen und UNK-INITC üblich sind und das Ziel deines Lebens scheinen . Aber ich tue dir Unrecht . Du erkennst ja selbst sehr gut Friedas Vorzüge , merkst ihre UNK-INITC , ihre Entschlußkraft , ihren Einfluß auf Menschen , nur UNK-LC-est du freilich alles falsch , glaubst , daß sie alles eigensüchtig nur zu ihrem Vorteil und zum Bösen verwende oder gar als Waffe gegen dich . Nein , Pepi , selbst wenn sie solche UNK-INITC hätte , auf so kleine Entfernung könnte sie sie nicht UNK-LC . Und eigensüchtig ? Eher könnte man sagen , daß sie unter Aufopferung dessen , was sie hatte , und dessen , was sie erwarten durfte , uns beiden die Gelegenheit gegeben hat , uns auf höherem Posten zu bewähren , daß wir beide sie aber enttäuscht haben und sie geradezu zwingen , wieder hierher zurückzukehren . Ich weiß nicht , ob es so ist , auch ist mir meine Schuld gar nicht klar , nur wenn ich mich mit dir vergleiche , UNK-LC mir etwas Derartiges auf , so , als ob wir uns beide zu sehr , zu UNK-LC , zu kindisch , zu unerfahren bemüht hätten , um etwas , das zum Beispiel mit Friedas Ruhe , mit Friedas Sachlichkeit leicht und unmerklich zu gewinnen ist , durch Weinen , durch Kratzen , durch Zerren zu bekommen - so , wie ein Kind am Tischtuch UNK-LC , aber nichts gewinnt , sondern nur die ganze Pracht UNK-LC und sie sich für immer unerreichbar macht - ; ich weiß nicht , ob es so ist , aber daß es eher so ist , als wie du es erzählst , das weiß ich . « - » Nun ja « , sagte Pepi , » du bist verliebt in Frieda , weil sie dir weggelaufen ist ; es ist nicht schwer , in sie verliebt zu sein , wenn sie weg ist . Aber mag es sein , wie du willst , und magst du in allem recht haben , auch darin , daß du mich lächerlich machst , was willst du jetzt tun ? Frieda hat dich verlassen , weder nach meiner Erklärung noch nach deiner hast du Hoffnung , daß sie zu dir zurückkommt , und selbst wenn sie kommen sollte , irgendwo mußt du die Zwischenzeit verbringen , es ist kalt , und du hast weder Arbeit noch Bett , komm zu uns , meine Freundinnen werden dir gefallen , wir werden es dir behaglich machen , du wirst uns bei der Arbeit helfen , die wirklich für Mädchen allein zu schwer ist , wir Mädchen werden nicht auf uns angewiesen sein und in der Nacht nicht mehr Angst leiden . Komm zu uns ! Auch meine Freundinnen kennen Frieda , wir werden dir von ihr Geschichten erzählen , bis du dessen überdrüssig geworden bist . Komm doch ! Auch Bilder von Frieda haben wir und werden sie dir zeigen . Damals war Frieda noch bescheidener als heute , du wirst sie kaum wiedererkennen , höchstens an ihren Augen , die schon damals gelauert haben . Nun , wirst du also kommen ? « - » Ist es denn erlaubt ? Gestern gab es doch noch den großen Skandal , weil ich auf euerem Gang ertappt worden bin . « - » Weil du ertappt wurdest , aber wenn du bei uns bist , wirst du nicht ertappt werden . Niemand wird von dir wissen , nur wir drei . Ah , es wird lustig sein . Schon kommt mir das Leben dort viel erträglicher vor als vor einem Weilchen noch . Vielleicht verliere ich jetzt gar nicht so viel dadurch , daß ich von hier fort muß . Du , wir haben uns auch zu dritt nicht UNK-LC , man muß sich das bittere Leben UNK-LC , es wird uns ja schon in der Jugend bitter gemacht , nun , wir drei halten zusammen , wir leben so hübsch , als es dort möglich ist , besonders Henriette wird dir gefallen , aber auch Emilie , ich habe ihnen schon von dir erzählt , man hört dort solche Geschichten ungläubig an , als könne außerhalb des Zimmers eigentlich nichts geschehen , warm und eng ist es dort , und wir drücken uns noch enger aneinander ; nein , obwohl wir aufeinander angewiesen sind , sind wir eigentlich einander nicht überdrüssig geworden ; im Gegenteil , wenn ich an die Freundinnen denke , ist es mir fast recht , daß ich wieder zurückkomme ; warum soll ich es UNK-LC als sie ? Das war es ja eben , was uns zusammenhielt , daß uns allen UNK-LC die Zukunft in gleicher Weise versperrt war , und nun bin ich doch UNK-LC und war von ihnen abgetrennt . Freilich , ich habe sie nicht vergessen , und es war meine nächste Sorge , wie ich etwas für sie tun könnte ; meine eigene Stellung war noch unsicher - wie unsicher sie war , wußte ich gar nicht - , und schon sprach ich mit dem Wirt über Henriette und Emilie . UNK-INITC-KNOWNLC UNK-INITC-s war der Wirt nicht ganz unnachgiebig , für Emilie , die viel älter als wir ist , sie ist etwa in Friedas Alter , gab er mir allerdings keine Hoffnung . Aber denk nur , sie wollen ja gar nicht fort , sie wissen , daß es ein elendes Leben ist , das sie dort führen , aber sie haben sich schon gefügt , die guten UNK-INITC , ich glaube , ihre Tränen beim Abschied UNK-LC am meisten der Trauer darüber , daß ich das gemeinsame Zimmer verlassen müßte , in die Kälte hinausging - uns scheint dort alles kalt , was außerhalb des Zimmers ist - und in den großen , fremden Räumen mit großen , fremden Menschen mich UNK-LC müsse , zu keinem anderen Zweck , als um das Leben zu UNK-LC , was mir doch auch in der gemeinsamen Wirtschaft bisher gelungen war . Sie werden wahrscheinlich gar nicht staunen , wenn ich jetzt zurückkomme , und nur um mir nachzugeben , werden sie ein wenig weinen und mein Schicksal beklagen . Aber dann werden sie dich sehen und merken , daß es doch gut gewesen ist , daß ich fort war . Daß wir jetzt einen Mann als Helfer und Schutz haben , wird sie glücklich machen , und geradezu entzückt werden sie darüber sein , daß alles ein Geheimnis bleiben muß und daß wir durch dieses Geheimnis noch enger verbunden werden als bisher . Komm , o bitte , komm zu uns ! Es entsteht ja keine Verpflichtung für dich , du wirst nicht an unser Zimmer für immer gebunden sein , so wie wir . Wenn es dann Frühjahr wird und du anderswo ein Unterkommen findest und es dir bei uns nicht mehr gefällt , kannst du ja gehen ; nur allerdings das Geheimnis mußt du auch dann wahren und nicht etwa uns verraten , denn das wäre dann unsere letzte Stunde im Herrenhof , und auch sonst mußt du natürlich , wenn du bei uns bist , vorsichtig sein , dich nirgends zeigen , wo wir es nicht für ungefährlich ansehen , und überhaupt unseren Ratschlägen folgen ; das ist das einzige , was dich UNK-LC , und daran muß dir ja auch ebenso gelegen sein wie uns , sonst bist du aber völlig frei , die Arbeit , die wir dir UNK-LC werden , wird nicht schwer sein , davor fürchte dich nicht . Kommst du also ? « - » Wie lange haben wir noch bis zum Frühjahr ? « fragte K » Bis zum Frühjahr ? « wiederholte Pepi .
» Der Winter ist bei uns lang , ein sehr langer Winter und UNK-LC . Darüber aber klagen wir unten nicht , gegen den Winter sind wir gesichert . Nun , einmal kommt auch das Frühjahr und der Sommer , und es hat wohl auch seine Zeit ; aber in der Erinnerung , jetzt , scheint Frühjahr und Sommer so kurz , als wären es nicht viel mehr als zwei Tage , und selbst an diesen Tagen , auch durch den UNK-LC Tag , fällt dann noch manchmal Schnee . «
Da öffnete sich die Tür .
Pepi zuckte zusammen , sie hatte sich in Gedanken zu sehr aus dem Ausschank entfernt , aber es war nicht Frieda , es war die Wirtin .
Sie tat erstaunt , K noch hier zu finden .
K entschuldigte sich damit , daß er auf die Wirtin gewartet habe , gleichzeitig dankte er dafür , daß es ihm erlaubt worden war , hier zu übernachten .
Die Wirtin verstand nicht , warum K auf sie gewartet habe .
K sagte , er hatte den Eindruck gehabt , daß die Wirtin noch mit ihm sprechen wolle , er bitte um Entschuldigung , wenn das ein Irrtum gewesen sei , übrigens müsse er nun allerdings gehen , allzulange habe er die Schule , wo er Diener sei , sich selbst überlassen , an allem sei die gestrige Vorladung schuld , er habe noch zu wenig Erfahrung in diesen Dingen , es werde gewiß nicht wieder geschehen , daß er der Frau Wirtin solche Unannehmlichkeiten mache wie gestern .
Und er verbeugte sich , um zu gehen .
Die Wirtin sah ihn an , mit einem Blick , als träume sie .
Durch den Blick wurde K auch länger festgehalten , als er wollte .
Nun lächelte sie auch noch ein wenig , und erst durch K . s UNK-LC-s Gesicht wurde sie gewissermaßen geweckt ; es war , als hätte sie eine Antwort auf ihr Lächeln erwartet und erst jetzt , da sie UNK-LC , erwachte sie .
» Du hattest gestern , glaube ich , die Keckheit , etwas über mein Kleid zu sagen . «
K konnte sich nicht erinnern .
» Du kannst dich nicht erinnern ? Zur Keckheit gehört dann hinterher die Feigheit . «
K entschuldigte sich mit seiner gestrigen Müdigkeit , es sei gut möglich , daß er gestern etwas UNK-LC habe , jedenfalls könne er sich nicht mehr erinnern .
Was hätte er auch über der Frau Wirtin Kleider haben sagen können ?
Daß sie so schön seien , wie er noch nie welche gesehen habe .
Zumindest habe er noch keine Wirtin in solchen Kleidern bei der Arbeit gesehen .
» Laß diese Bemerkungen ! « sagte die Wirtin schnell .
» Ich will von dir kein Wort mehr über die Kleider hören . Du hast dich nicht um meine Kleider zu kümmern . Das verbiete ich dir ein für allemal . «
K verbeugte sich nochmals und ging zur Tür .
» Was soll denn das heißen « , rief die Wirtin hinter ihm her , » daß du in solchen Kleidern noch keine Wirtin bei der Arbeit gesehen hast ? Was sollen solche sinnlosen Bemerkungen ? Das ist doch völlig sinnlos . Was willst du damit sagen ? «
K wandte sich um und bat die Wirtin , sich nicht aufzuregen .
Natürlich sei die Bemerkung sinnlos .
Er verstehe doch auch gar nichts von Kleidern .
In seiner Lage erscheine ihm schon jedes UNK-LC und reine Kleid kostbar .
Er sei nur erstaunt gewesen , die Frau Wirtin dort , im Gang , in der Nacht , unter allen den kaum angezogenen Männern in einem so schönen UNK-INITC erscheinen zu sehen , nichts weiter .
» Nun also « , sagte die Wirtin , » endlich scheinst du dich doch an deine gestrige Bemerkung zu erinnern . Und UNK-LC sie durch weiteren Unsinn . Daß du nichts von Kleidern verstehst , ist richtig . Dann aber UNK-LC auch - darum will ich dich ernstlich gebeten haben - , darüber UNK-LC , was kostbare Kleider sind oder unpassende UNK-INITC-er und dergleichen ... Überhaupt « - hierbei war es , als UNK-LC sie ein Kälteschauer - » sollst du dir nichts an meinen Kleidern zu schaffen machen , UNK-LC du ? «
Und als K sich schweigend wieder UNK-LC wollte , fragte sie : » Woher hast du denn dein Wissen von den Kleidern ? «
K zuckte die Achseln , er habe kein Wissen .
» Du hast keines « , sagte die Wirtin .
» Du sollst dir aber auch keines UNK-LC . Komm hinüber in das Kontor , ich werde dir etwas zeigen , dann wirst du deine Keckheiten hoffentlich für immer unterlassen . «
Sie ging voraus durch die Tür ; Pepi sprang zu K , unter dem Vorwand , von K die Zahlung zu bekommen , verständigten sie sich schnell , es war sehr leicht , da K den Hof kannte , dessen Tor in die UNK-INITC führte , neben dem Tor war ein kleines UNK-INITC , hinter dem wollte Pepi in einer Stunde etwa stehen und es auf UNK-LC-s Klopfen öffnen .
Das UNK-INITC lag gegenüber dem Ausschank , nur der Flur war zu durchqueren , die Wirtin stand schon im beleuchteten Kontor und sah ungeduldig K entgegen .
Es gab aber noch eine Störung .
Gerstäcker hatte im Flur gewartet und wollte mit K sprechen .
Es war nicht leicht , ihn abzuschütteln , auch die Wirtin half mit und verwies Gerstäcker seine Zudringlichkeit .
» Wohin denn ? Wohin denn ? « hörte man Gerstäcker noch rufen , als die Tür schon geschlossen war , und die Worte vermischten sich häßlich mit Seufzern und Husten .
Es war ein kleines , UNK-LC-s Zimmer .
An den UNK-INITC standen ein Stehpult und eine eiserne Kasse , an den UNK-INITC ein Kasten und eine Ottomane .
Am meisten Raum nahm der Kasten in Anspruch ; nicht nur , daß er die ganze Längswand ausfüllte , auch durch seine Tiefe UNK-LC er das Zimmer sehr ein , drei Schiebetüren waren nötig , ihn völlig zu öffnen .
Die Wirtin zeigte auf die Ottomane , daß sich K setzen möge , sie selbst setzte sich auf den UNK-INITC beim Pult .
» Hast du nicht einmal UNK-INITC gelernt ? « fragte die Wirtin . - » Nein , niemals « , sagte K - » Was bist du denn eigentlich ? « - » Landvermesser . « - » Was ist denn das ? «
K erklärte es , die Erklärung machte sie gähnen .
» Du sagst nicht die Wahrheit . Warum sagst du denn nicht die Wahrheit ? « - » Auch du sagst sie nicht . « - » Ich ? Du beginnst wohl wieder mit deinen Keckheiten ? Und wenn ich sie nicht sagte - habe ich mich denn vor dir zu verantworten ? Und worin sage ich denn nicht die Wahrheit ? « - » Du bist nicht nur Wirtin , wie du vorgibst . « - » Sieh mal ! Du bist voll UNK-INITC ! Was bin ich denn noch ? Deine Keckheiten nehmen nun aber schon wahrhaftig überhand . « - » Ich weiß nicht , was du sonst bist . Ich sehe nur , daß du eine Wirtin bist und außerdem Kleider UNK-LC , die nicht für eine Wirtin passen und wie sie auch sonst meines Wissens niemand hier im Dorfe trägt . « - » Nun also kommen wir zu dem Eigentlichen . Du kannst es ja nicht verschweigen , vielleicht bist du gar nicht keck , du bist nur wie ein Kind , das irgendeine Dummheit weiß und durch nichts dazu gebracht werden könnte , sie zu verschweigen . Rede also ! Was ist das Besondere dieser Kleider ? « - » Du wirst böse sein , wenn ich es sage . « - » Nein , ich werde darüber lachen , es wird ja ein UNK-LC-s Geschwätz sein . Wie sind also die Kleider ? « - » Du willst es wissen . Nun , sie sind aus gutem UNK-INITC-al , recht kostbar , aber sie sind veraltet , überladen , oft UNK-LC , UNK-LC und passen weder für deine Jahre noch deine Gestalt , noch deine Stellung . Sie sind mir aufgefallen , gleich als ich dich das erstemal sah , es war vor einer Woche etwa , hier , im Flur . « - » Da haben wir es also ! Sie sind veraltet , überladen und was denn noch ? Und woher willst du das alles wissen ? « - » Das sehe ich , dazu braucht man keine Belehrung . «
» Das siehst du ohne weiteres . Du mußt nirgends nachfragen und weißt gleich , was die Mode verlangt . Da wirst du mir ja unentbehrlich werden , denn für schöne Kleider habe ich allerdings eine Schwäche . Und was wirst du dazu sagen , daß dieser Schrank voll von Kleidern ist ? «
Sie stieß die Schiebetüren beiseite , man sah ein Kleid gedrängt am andern , dicht in der ganzen Breite des UNK-INITC-s , es waren meist dunkle , graue , braune , schwarze Kleider , alle sorgfältig UNK-LC und ausgebreitet .
» Das sind meine Kleider , alle veraltet , überladen , wie du meinst . Es sind aber nur die Kleider , für die ich oben in meinem Zimmer keinen Platz habe , dort habe ich noch zwei Schränke voll , zwei Schränke , jeder fast so groß wie dieser . UNK-INITC du ? «
» Nein , ich habe Ähnliches erwartet ; ich sagte ja , daß du nicht nur Wirtin bist , du UNK-LC auf etwas anderes ab . «
» Ich UNK-LC nur darauf ab , mich schön zu kleiden , und du bist entweder ein Narr oder ein Kind oder ein sehr böser , gefährlicher Mensch . Geh , nun geh schon ! «
K war schon im Flur , und Gerstäcker hielt ihn wieder am Ärmel fest , als die Wirtin ihm UNK-LC : » Ich bekomme morgen ein neues Kleid , vielleicht lasse ich dich holen . «
Es war an einem Sonntagvormittag im schönsten Frühjahr .
Georg UNK-INITC , ein junger Kaufmann , saß in seinem UNK-INITC-er im ersten Stock eines der niedrigen , UNK-LC Häuser , die entlang des UNK-INITC-s in einer langen Reihe , fast nur in der Höhe und Färbung unterschieden , sich hinzogen .
Er hatte gerade einen Brief an einen sich im Ausland UNK-LC UNK-INITC beendet , verschloß ihn in UNK-LC-er Langsamkeit und sah dann , den Ellbogen auf den Schreibtisch gestützt , aus dem Fenster auf den Fluß , die Brücke und die Anhöhen am anderen Ufer mit ihrem schwachen Grün .
Er dachte darüber nach , wie dieser Freund , mit seinem Fortkommen zu Hause unzufrieden , vor Jahren schon nach Rußland sich förmlich geflüchtet hatte .
Nun betrieb er ein Geschäft in Petersburg , das anfangs sich sehr gut UNK-LC hatte , seit langem aber schon zu UNK-LC schien , wie der Freund bei seinen immer seltener werdenden UNK-INITC-KNOWNLC klagte .
So arbeitete er sich in der Fremde nutzlos ab , der fremdartige Vollbart verdeckte nur schlecht das seit den UNK-INITC wohlbekannte Gesicht , dessen gelbe Hautfarbe auf eine sich UNK-LC Krankheit hinzudeuten schien .
Wie er erzählte , hatte er keine rechte Verbindung mit der dortigen Kolonie seiner Landsleute , aber auch fast keinen gesellschaftlichen Verkehr mit UNK-LC Familien und richtete sich so für ein UNK-LC-s UNK-INITC ein .
Was wollte man einem solchen Manne schreiben , der sich offenbar UNK-LC hatte , den man bedauern , dem man aber nicht helfen konnte .
Sollte man ihm vielleicht raten , wieder nach Hause zu kommen , seine Existenz hierher zu verlegen , alle die alten UNK-LC Beziehungen wieder aufzunehmen - wofür ja kein Hindernis bestand - und im übrigen auf die Hilfe der Freunde zu vertrauen ?
Das bedeutete aber nichts anderes , als daß man ihm gleichzeitig , je UNK-LC-er , desto UNK-LC-er , sagte , daß seine bisherigen Versuche mißlungen seien , daß er endlich von ihnen UNK-LC solle , daß er zurückkehren und sich als ein für immer UNK-INITC-er von allen mit großen Augen UNK-LC lassen müsse , daß nur seine Freunde etwas verstünden und daß er ein altes Kind sei , das den UNK-LC , zu Hause gebliebenen Freunden einfach zu folgen habe .
Und war es dann noch sicher , daß alle die Plage , die man ihm antun müßte , einen Zweck hätte ?
Vielleicht gelang es nicht einmal , ihn überhaupt nach Hause zu bringen - er sagte ja selbst , daß er die Verhältnisse in der Heimat nicht mehr verstünde - , und so bliebe er dann trotz allem in seiner Fremde , verbittert durch die Ratschläge und den Freunden noch ein Stück mehr UNK-LC .
UNK-INITC-KNOWNLC er aber wirklich dem Rat und würde hier - natürlich nicht mit Absicht , aber durch die Tatsachen - niedergedrückt , fände sich nicht in seinen Freunden und nicht ohne sie zurecht , UNK-LC an Beschämung , hätte jetzt wirklich keine Heimat und keine Freunde mehr , war es da nicht viel besser für ihn , er blieb in der Fremde , so wie er war ?
Konnte man denn bei solchen Umständen daran denken , daß er es hier tatsächlich vorwärts bringen würde ?
Aus diesen Gründen konnte man ihm , wenn man noch überhaupt die UNK-LC Verbindung aufrecht erhalten wollte , keine eigentlichen Mitteilungen machen , wie man sie ohne Scheu auch den entferntesten Bekannten machen würde .
Der Freund war nun schon über drei Jahre nicht in der Heimat gewesen und erklärte dies sehr notdürftig mit der Unsicherheit der politischen Verhältnisse in Rußland , die demnach also auch die kürzeste Abwesenheit eines kleinen UNK-INITC-s nicht UNK-LC , während UNK-LC Russen ruhig in der Welt UNK-LC .
Im Laufe dieser drei Jahre hatte sich aber gerade für Georg vieles verändert .
Von dem UNK-INITC von Georgs Mutter , der vor etwa zwei Jahren erfolgt war und seit welchem Georg mit seinem alten Vater in UNK-LC-er Wirtschaft lebte , hatte der Freund wohl noch erfahren und sein UNK-INITC in einem Brief mit einer UNK-INITC ausgedrückt , die ihren Grund nur darin haben konnte , daß die Trauer über ein solches Ereignis in der Fremde ganz unvorstellbar wird .
Nun hatte aber Georg seit jener Zeit , so wie alles andere , auch sein Geschäft mit größerer Entschlossenheit UNK-LC .
Vielleicht hatte ihn der Vater bei UNK-INITC der Mutter dadurch , daß er im Geschäft nur seine Ansicht gelten lassen wollte , an einer wirklichen eigenen Tätigkeit gehindert , vielleicht war der Vater seit dem Tode der Mutter , trotzdem er noch immer im Geschäft arbeitete , zurückhaltender geworden , vielleicht spielten - was sogar sehr wahrscheinlich war - glückliche Zufälle eine weit wichtigere Rolle , jedenfalls aber hatte sich das Geschäft in diesen zwei Jahren ganz unerwartet entwickelt , das Personal hatte man verdoppeln müssen , der UNK-INITC hatte sich UNK-LC , ein weiterer Fortschritt stand zweifellos bevor .
Der Freund aber hatte keine Ahnung von dieser Veränderung .
Früher , zum letztenmal vielleicht in jenem UNK-INITC , hatte er Georg zur Auswanderung nach Rußland überreden wollen und sich über die Aussichten verbreitet , die gerade für Georgs UNK-INITC in Petersburg bestanden .
Die Ziffern waren UNK-LC gegenüber dem Umfang , den Georgs Geschäft jetzt angenommen hatte .
Georg aber hatte keine Lust gehabt , dem Freund von seinen geschäftlichen Erfolgen zu schreiben , und hätte er es jetzt nachträglich getan , es hätte wirklich einen merkwürdigen Anschein gehabt .
So beschränkte sich Georg darauf , dem Freund immer nur über UNK-LC Vorfälle zu schreiben , wie sie sich , wenn man an einem ruhigen Sonntag nachdenkt , in der Erinnerung ungeordnet UNK-LC .
Er wollte nichts anderes , als die Vorstellung ungestört lassen , die sich der Freund von der Heimatstadt in der langen Zwischenzeit wohl gemacht und mit welcher er sich abgefunden hatte .
So geschah es Georg , daß er dem Freund die Verlobung eines gleichgültigen Menschen mit einem ebenso gleichgültigen Mädchen dreimal in ziemlich weit UNK-LC Briefen anzeigte , bis sich dann allerdings der Freund , ganz gegen Georgs Absicht , für diese UNK-INITC zu interessieren begann .
Georg schrieb ihm aber solche Dinge viel lieber , als daß er zugestanden hätte , daß er selbst vor einem Monat mit einem Fräulein Frieda Brandenfeld , einem Mädchen aus UNK-LC-er Familie , sich verlobt hatte .
Oft sprach er mit seiner Braut über diesen Freund und das besondere UNK-INITC , in welchem er zu ihm stand .
» Er wird also gar nicht zu unserer Hochzeit kommen , « sagte sie , » und ich habe doch das Recht , alle deine Freunde kennen zu lernen . «
» Ich will ihn nicht stören , « antwortete Georg , » verstehe mich recht , er würde wahrscheinlich kommen , wenigstens glaube ich es , aber er würde sich gezwungen und geschädigt fühlen , vielleicht mich beneiden und sicher unzufrieden und unfähig , diese Unzufriedenheit jemals zu beseitigen , allein wieder zurückfahren . Allein - weißt du , was das ist ? «
» Ja , kann er denn von unserer Heirat nicht auch auf andere Weise erfahren ? «
» Das kann ich allerdings nicht verhindern , aber es ist bei seiner Lebensweise unwahrscheinlich . «
» Wenn du solche Freunde hast , Georg , hättest du dich überhaupt nicht UNK-LC sollen . «
» Ja , das ist unser beider Schuld ; aber ich wollte es auch jetzt nicht anders haben . «
Und wenn sie dann , rasch atmend unter seinen Küssen , noch UNK-LC : » Eigentlich UNK-LC es mich doch « , hielt er es wirklich für unverfänglich , dem Freund alles zu schreiben .
» So bin ich und so hat er mich UNK-LC « , sagte er sich , » ich kann nicht aus mir einen Menschen UNK-LC , der vielleicht für die Freundschaft mit ihm UNK-LC-er wäre , als ich es bin . «
Und tatsächlich berichtete er seinem Freunde in dem langen Brief , den er an diesem Sonntagvormittag schrieb , die erfolgte Verlobung mit folgenden Worten : » Die beste Neuigkeit habe ich mir bis zum Schluß aufgespart . Ich habe mich mit einem Fräulein Frieda Brandenfeld verlobt , einem Mädchen aus einer UNK-LC Familie , die sich hier erst lange nach Deiner Abreise UNK-LC hat , die Du also kaum kennen UNK-LC-est . Es wird sich noch Gelegenheit finden , Dir Näheres über meine Braut mitzuteilen , heute genüge Dir , daß ich recht glücklich bin und daß sich in unserem gegenseitigen Verhältnis nur insofern etwas geändert hat , als Du jetzt in mir statt eines ganz gewöhnlichen UNK-INITC-s einen glücklichen Freund haben wirst . Außerdem bekommst Du in meiner Braut , die Dich herzlich grüßen läßt , und die Dir nächstens selbst schreiben wird , eine UNK-LC Freundin , was für einen Junggesellen nicht ganz ohne Bedeutung ist . Ich weiß , es hält Dich vielerlei von einem Besuche bei uns zurück , wäre aber nicht gerade meine Hochzeit die richtige Gelegenheit , einmal alle Hindernisse über den Haufen zu werfen ? Aber wie dies auch sein mag , handle ohne alle Rücksicht und nur nach Deiner UNK-INITC . «
Mit diesem Brief in der Hand war Georg lange , das Gesicht dem Fenster zugekehrt , an seinem Schreibtisch gesessen .
Einem Bekannten , der ihn im Vorübergehen von der Gasse aus gegrüßt hatte , hatte er kaum mit einem UNK-LC Lächeln geantwortet .
Endlich steckte er den Brief in die Tasche und ging aus seinem Zimmer quer durch einen kleinen Gang in das Zimmer seines Vaters , in dem er schon seit Monaten nicht gewesen war .
Es bestand auch sonst keine UNK-INITC dazu , denn er verkehrte mit seinem Vater ständig im Geschäft , das Mittagessen nahmen sie gleichzeitig in einem UNK-INITC ein , abends UNK-LC sich zwar jeder nach Belieben , doch saßen sie dann meistens , wenn nicht Georg , wie es am UNK-LC geschah , mit Freunden beisammen war oder jetzt seine Braut besuchte , noch ein Weilchen , jeder mit seiner Zeitung , im gemeinsamen Wohnzimmer .
Georg staunte darüber , wie dunkel das Zimmer des Vaters selbst an diesem sonnigen Vormittag war .
Einen solchen Schatten warf also die hohe Mauer , die sich jenseits des schmalen Hofes erhob .
Der Vater saß beim Fenster in einer Ecke , die mit verschiedenen Andenken an die UNK-LC Mutter UNK-LC war , und las die Zeitung , die er seitlich vor die Augen hielt , wodurch er irgendeine UNK-INITC auszugleichen suchte .
Auf dem Tisch standen die Reste des Frühstücks , von dem nicht viel verzehrt zu sein schien .
» Ah , Georg ! « sagte der Vater und ging ihm gleich entgegen .
Sein schwerer Schlafrock öffnete sich im Gehen , die Enden UNK-LC ihn - » mein Vater ist noch immer ein UNK-INITC « , sagte sich Georg .
» Hier ist es ja unerträglich dunkel « , sagte er dann .
» Ja , dunkel ist es schon « , antwortete der Vater .
» Das Fenster hast du auch geschlossen ? «
» Ich habe es lieber so «
» Es ist ja ganz warm draußen « , sagte Georg , wie im UNK-INITC zu dem UNK-INITC-KNOWNLC , und setzte sich .
Der Vater räumte das Frühstücksgeschirr ab und stellte es auf einen Kasten .
» Ich wollte dir eigentlich nur sagen , « fuhr Georg fort , der den Bewegungen des alten Mannes ganz verloren folgte , » daß ich nun doch nach Petersburg meine Verlobung angezeigt habe . «
Er zog den Brief ein wenig aus der Tasche und ließ ihn wieder UNK-LC .
» Nach Petersburg ? « fragte der Vater .
» Meinem Freunde doch « , sagte Georg und suchte des Vaters Augen . - » Im Geschäft ist er doch ganz anders , « dachte er , » wie er hier breit sitzt und die Arme über der Brust UNK-LC . «
» Ja . UNK-INITC-KNOWNLC Freunde « , sagte der Vater mit Betonung .
» Du weißt doch , Vater , daß ich ihm meine Verlobung zuerst verschweigen wollte . Aus Rücksichtnahme , aus keinem anderen Grunde sonst . Du weißt selbst , er ist ein schwieriger Mensch . Ich sagte mir , von anderer Seite kann er von meiner Verlobung wohl erfahren , wenn das auch bei seiner einsamen Lebensweise kaum wahrscheinlich ist - das kann ich nicht hindern - , aber von mir selbst soll er es nun einmal nicht erfahren . «
» Und jetzt hast du es dir wieder anders überlegt ? « fragte der Vater , legte die große Zeitung auf den UNK-INITC und auf die Zeitung die Brille , die er mit der Hand bedeckte .
» Ja , jetzt habe ich es mir wieder überlegt . Wenn er mein guter Freund ist , sagte ich mir , dann ist meine glückliche Verlobung auch für ihn ein Glück . Und deshalb habe ich nicht mehr gezögert , es ihm UNK-LC . Ehe ich jedoch den Brief UNK-LC , wollte ich es dir sagen . «
» Georg , « sagte der Vater und zog den zahnlosen Mund in die Breite , » hör ' einmal ! Du bist wegen dieser Sache zu mir gekommen , um dich mit mir zu beraten . Das ehrt dich ohne Zweifel . Aber es ist nichts , es ist ärger als nichts , wenn du mir jetzt nicht die volle Wahrheit sagst . Ich will nicht Dinge UNK-LC , die nicht hierher gehören . Seit dem Tode unserer teueren Mutter sind gewisse unschöne Dinge vorgegangen . Vielleicht kommt auch für sie die Zeit und vielleicht kommt sie früher , als wir denken . Im Geschäft entgeht mir manches , es wird mir vielleicht nicht verborgen - ich will jetzt gar nicht die Annahme machen , daß es mir verborgen wird - , ich bin nicht mehr kräftig genug , mein Gedächtnis läßt nach , ich habe nicht mehr den Blick für alle die vielen Sachen . Das ist erstens der Ablauf der Natur , und zweitens hat mich der Tod unseres UNK-INITC-s viel mehr niedergeschlagen als dich . - Aber weil wir gerade bei dieser Sache halten , bei diesem Brief , so bitte ich dich , Georg , täusche mich nicht . Es ist eine Kleinigkeit , es ist nicht des Atems wert , also täusche mich nicht . Hast du wirklich diesen Freund in Petersburg ? «
Georg stand verlegen auf .
» Lassen wir meine Freunde sein . UNK-INITC-KNOWNLC Freunde ersetzen mir nicht meinen Vater . Weißt du , was ich glaube ? Du UNK-LC dich nicht genug . Aber das Alter verlangt seine Rechte . Du bist mir im Geschäft unentbehrlich , das weißt du ja sehr genau , aber wenn das Geschäft deine Gesundheit UNK-LC sollte , sperre ich es noch morgen für immer . Das geht nicht . Wir müssen da eine andere Lebensweise für dich UNK-LC . Aber von Grund aus . Du sitzt hier im Dunkel , und im Wohnzimmer hättest du schönes Licht . Du UNK-LC vom Frühstück , statt dich ordentlich zu stärken . Du sitzt bei geschlossenem Fenster , und die Luft würde dir so gut tun Nein , mein Vater ! Ich werde den Arzt holen und seinen Vorschriften werden wir folgen . Die Zimmer werden wir wechseln , du wirst ins Vorderzimmer ziehen , ich hierher . Es wird keine Veränderung für dich sein , alles wird mit übertragen werden . Aber das alles hat Zeit , jetzt UNK-LC dich noch ein wenig ins Bett , du brauchst unbedingt Ruhe . Komm , ich werde dir beim UNK-INITC helfen , du wirst sehn , ich kann es . Oder willst du gleich ins Vorderzimmer gehn , dann legst du dich vorläufig in mein Bett . Das wäre übrigens sehr vernünftig . «
Georg stand knapp neben seinem Vater , der den Kopf mit dem UNK-LC weißen Haar auf die Brust hatte sinken lassen .
» Georg « , sagte der Vater leise , ohne Bewegung .
Georg kniete sofort neben dem Vater nieder , er sah die Pupillen in dem müden Gesicht des Vaters übergroß in den Winkeln der Augen auf sich gerichtet .
» Du hast keinen Freund in Petersburg . Du bist immer ein Spaßmacher gewesen und hast dich auch mir gegenüber nicht zurückgehalten . Wie solltest du denn gerade dort einen Freund haben ! Das kann ich gar nicht glauben . «
» Denk doch noch einmal nach , Vater , « sagte Georg , hob den Vater vom Sessel und zog ihm , wie er nun doch recht schwach dastand , den Schlafrock aus , » jetzt wird es bald drei Jahre her sein , da war ja mein Freund bei uns zu Besuch . Ich erinnere mich noch , daß du ihn nicht besonders gern hattest . Wenigstens zweimal habe ich ihn vor dir verleugnet , trotzdem er gerade bei mir im Zimmer saß . Ich konnte ja deine Abneigung gegen ihn ganz gut UNK-LC , mein Freund hat seine Eigentümlichkeiten . Aber dann hast du dich doch auch wieder ganz gut mit ihm unterhalten . Ich war damals noch so stolz darauf , daß du ihm UNK-LC-est , UNK-LC-est und fragtest . Wenn du UNK-LC , mußt du dich erinnern . Er erzählte damals unglaubliche Geschichten von der UNK-LC UNK-INITC-ion . Wie er UNK-LC B auf einer Geschäftsreise in UNK-INITC bei einem Tumult einen Geistlichen auf einem Balkon gesehen hatte , der sich ein breites UNK-INITC in die flache Hand schnitt , diese Hand erhob und die Menge UNK-LC . Du hast ja selbst diese Geschichte hie und da UNK-LC . «
UNK-INITC war es Georg gelungen , den Vater wieder UNK-LC und ihm die UNK-INITC , die er über den UNK-INITC trug , sowie die UNK-INITC vorsichtig UNK-LC .
Beim Anblick der nicht besonders reinen Wäsche machte er sich Vorwürfe , den Vater vernachlässigt zu haben .
Es wäre sicherlich auch seine Pflicht gewesen , über den UNK-INITC seines Vaters zu wachen .
Er hatte mit seiner Braut darüber , wie sie die Zukunft des Vaters einrichten wollten , noch nicht ausdrücklich gesprochen , denn sie hatten stillschweigend vorausgesetzt , daß der Vater allein in der alten Wohnung bleiben würde .
Doch jetzt entschloß er sich kurz mit aller Bestimmtheit , den Vater in seinen künftigen Haushalt mitzunehmen .
Es schien ja fast , wenn man genauer zusah , daß die Pflege , die dort dem Vater bereitet werden sollte , zu spät kommen könnte .
Auf seinen Armen trug er den Vater ins Bett .
Ein schreckliches Gefühl hatte er , als er während der paar Schritte zum Bett hin merkte , daß an seiner Brust der Vater mit seiner Uhrkette spiele .
Er konnte ihn nicht gleich ins Bett legen , so fest hielt er sich an dieser Uhrkette .
Kaum war er aber im Bett , schien alles gut .
Er UNK-LC sich selbst zu und zog dann die Bettdecke noch besonders weit über die Schulter .
Er sah nicht unfreundlich zu Georg hinauf .
» Nicht wahr , du erinnerst dich schon an ihn ? « fragte Georg und nickte ihm aufmunternd zu .
» Bin ich jetzt gut zugedeckt ? « fragte der Vater , als könne er nicht nachschauen , ob die Füße genug bedeckt seien .
» Es gefällt dir also schon im Bett « , sagte Georg und legte das UNK-INITC besser um ihn .
» Bin ich gut zugedeckt ? « fragte der Vater noch einmal und schien auf die Antwort besonders UNK-LC .
» Sei nur ruhig , du bist gut zugedeckt . «
» Nein ! « rief der Vater , daß die Antwort an die Frage stieß , warf die Decke zurück mit einer Kraft , daß sie einen Augenblick im Fluge sich ganz entfaltete , und stand aufrecht im Bett .
Nur eine Hand hielt er leicht an den Plafond .
» Du wolltest mich zudecken , das weiß ich , mein UNK-INITC , aber zugedeckt bin ich noch nicht . Und ist es auch die letzte Kraft , genug für dich , zuviel für dich . Wohl kenne ich deinen Freund . Er wäre ein Sohn nach meinem Herzen . Darum hast du ihn auch betrogen die ganzen Jahre lang . Warum sonst ? Glaubst du , ich habe nicht um ihn geweint ? Darum doch UNK-LC du dich in dein Bureau , niemand soll stören , der Chef ist beschäftigt - nur damit du deine falschen UNK-INITC nach Rußland schreiben kannst . Aber den Vater muß glücklicherweise niemand lehren , den Sohn zu durchschauen . Wie du jetzt geglaubt hast , du hättest ihn untergekriegt , so untergekriegt , daß du dich mit deinem UNK-INITC auf ihn setzen kannst und er rührt sich nicht , da hat sich mein Herr Sohn zum UNK-INITC-KNOWNLC entschlossen ! «
Georg sah zum UNK-INITC seines Vaters auf .
Der UNK-INITC-er Freund , den der Vater plötzlich so gut kannte , ergriff ihn , wie noch nie .
UNK-INITC-KNOWNLC im weiten Rußland sah er ihn .
An der Türe des leeren , UNK-LC Geschäftes sah er ihn .
Zwischen den UNK-INITC der UNK-INITC , den UNK-LC Waren , den fallenden UNK-INITC stand er gerade noch .
Warum hatte er so weit wegfahren müssen !
» Aber schau mich an ! « rief der Vater , und Georg lief , fast zerstreut , zum Bett , um alles zu fassen , stockte aber in der Mitte des Weges .
» Weil sie die Röcke gehoben hat , « fing der Vater zu UNK-LC an , » weil sie die Röcke so gehoben hat , die widerliche Gans , « und er hob , um das darzustellen , sein Hemd so hoch , daß man auf seinem Oberschenkel die Narbe aus seinen UNK-INITC sah , » weil sie die Röcke so und so und so gehoben hat , hast du dich an sie herangemacht , und damit du an ihr ohne Störung dich befriedigen kannst , hast du unserer Mutter Andenken UNK-LC , den Freund verraten und deinen Vater ins Bett gesteckt , damit er sich nicht rühren kann . Aber kann er sich rühren oder nicht ? «
Und er stand vollkommen frei und warf die Beine .
Er strahlte vor Einsicht .
Georg stand in einem Winkel , möglichst weit vom Vater .
Vor einer langen Weile hatte er sich fest entschlossen , alles vollkommen genau zu beobachten , damit er nicht irgendwie auf Umwegen , von hinten her , von oben herab überrascht werden könne .
Jetzt erinnerte er sich wieder an den längst UNK-LC Entschluß und vergaß ihn , wie man einen kurzen Faden durch ein UNK-INITC zieht .
» Aber der Freund ist nun doch nicht verraten ! « rief der Vater , und sein hin und UNK-LC-er Zeigefinger bekräftigte es .
» Ich war sein Vertreter hier am Ort . «
» Komödiant ! « konnte sich Georg zu rufen nicht enthalten , erkannte sofort den Schaden und biß , nur zu spät , - die Augen UNK-LC - in seine Zunge , daß er vor Schmerz UNK-LC .
» Ja , freilich habe ich Komödie gespielt ! Komödie ! Gutes Wort ! Welcher andere Trost blieb dem alten verwitweten Vater ? Sag - und für den Augenblick der Antwort sei du noch mein UNK-LC-er Sohn - , was blieb mir übrig , in meinem UNK-INITC-er , verfolgt vom UNK-LC Personal , alt bis in die Knochen ? Und mein Sohn ging im Jubel durch die Welt , schloß Geschäfte ab , die ich vorbereitet hatte , UNK-LC sich vor Vergnügen und ging vor seinem Vater mit dem verschlossenen Gesicht eines UNK-INITC-s davon ! Glaubst du , ich hätte dich nicht geliebt , ich , von dem du UNK-LC ? «
» Jetzt wird er sich vorbeugen , « dachte Georg , » wenn er UNK-LC und UNK-LC ! «
Dieses Wort UNK-LC seinen Kopf .
Der Vater beugte sich vor , fiel aber nicht .
Da Georg sich nicht näherte , wie er erwartet hatte , erhob er sich wieder .
» Bleib , wo du bist , ich brauche dich nicht ! Du denkst , du hast noch die Kraft , hierher zu kommen und hältst dich bloß zurück , weil du so willst . Daß du dich nicht irrst ! Ich bin noch immer der viel UNK-INITC . Allein hätte ich vielleicht UNK-LC müssen , aber so hat mir die Mutter ihre Kraft abgegeben , mit deinem Freund habe ich mich herrlich verbunden , deine Kundschaft habe ich hier in der Tasche ! «
» Sogar im Hemd hat er Taschen ! « sagte sich Georg und glaubte , er könne ihn mit dieser Bemerkung in der ganzen Welt unmöglich machen .
Nur einen Augenblick dachte er das , denn immerfort vergaß er alles .
» UNK-INITC dich nur in deine Braut ein und komm mir entgegen ! Ich UNK-LC sie dir von der Seite weg , du weißt nicht wie ! «
Georg machte Grimassen , als glaube er das nicht .
Der Vater nickte bloß , die Wahrheit dessen , was er sagte , beteuernd , in Georgs Ecke hin .
» Wie hast du mich doch heute unterhalten , als du kamst und fragtest , ob du deinem Freund von der Verlobung schreiben sollst . Er weiß doch alles , UNK-LC-er Junge , er weiß doch alles ! Ich schrieb ihm doch , weil du vergessen hast , mir das Schreibzeug wegzunehmen . Darum kommt er schon seit Jahren nicht , er weiß ja alles hundertmal besser als du selbst , deine Briefe UNK-LC er ungelesen in der linken Hand , während er in der Rechten meine Briefe zum Lesen sich UNK-LC ! «
Seinen Arm schwang er vor Begeisterung über dem Kopf .
» Er weiß alles tausendmal besser ! « rief er .
» UNK-INITC-al ! « sagte Georg , um den Vater zu verlachen , aber noch in seinem Munde bekam das Wort einen UNK-LC Klang .
» Seit Jahren passe ich schon auf , daß du mit dieser Frage UNK-LC-est ! Glaubst du , mich kümmert etwas anderes ? Glaubst du , ich lese Zeitungen ? Da ! « und er warf Georg ein UNK-INITC , das irgendwie mit ins Bett getragen worden war , zu .
Eine alte Zeitung , mit einem Georg schon ganz unbekannten Namen .
» Wie lange hast du gezögert , ehe du reif geworden bist ! Die Mutter mußte sterben , sie konnte den UNK-INITC nicht erleben , der Freund geht zugrunde in seinem Rußland , schon vor drei Jahren war er UNK-LC zum UNK-INITC , und ich , du siehst ja , wie es mit mir steht . Dafür hast du doch Augen ! «
» Du hast mir also aufgelauert ! « rief Georg .
UNK-INITC-KNOWNLC sagte der Vater nebenbei : » Das wolltest du wahrscheinlich früher sagen . Jetzt paßt es ja gar nicht mehr . «
Und lauter : » Jetzt weißt du also , was es noch außer dir gab , bisher wußtest du nur von dir ! Ein unschuldiges Kind warst du ja eigentlich , aber noch eigentlicher warst du ein UNK-LC-er Mensch ! - Und darum wisse : Ich UNK-LC dich jetzt zum Tode des UNK-INITC-s ! «
Georg fühlte sich aus dem Zimmer gejagt , den Schlag , mit dem der Vater hinter ihm aufs Bett stürzte , trug er noch in den Ohren davon .
Auf der Treppe , über deren Stufen er wie über eine schiefe Fläche eilte , UNK-LC er seine Bedienerin , die im Begriffe war UNK-LC , um die Wohnung nach der Nacht aufzuräumen .
» UNK-INITC ! « rief sie und verdeckte mit der Schürze das Gesicht , aber er war schon davon .
Aus dem Tor sprang er , über die Fahrbahn zum Wasser trieb es ihn .
Schon hielt er das Geländer fest , wie ein UNK-INITC-er die Nahrung .
Er schwang sich über , als der ausgezeichnete Turner , der er in seinen UNK-INITC zum Stolz seiner Eltern gewesen war .
Noch hielt er sich mit schwächer werdenden Händen fest , UNK-LC zwischen den Geländerstangen einen UNK-INITC , der mit Leichtigkeit seinen Fall übertönen würde , rief leise : » Liebe Eltern , ich habe euch doch immer geliebt « , und ließ sich UNK-LC .
In diesem Augenblick ging über die Brücke ein geradezu UNK-LC-er Verkehr .
Als der sechzehnjährige Karl Roßmann , der von seinen armen Eltern nach Amerika geschickt worden war , weil ihn ein Dienstmädchen verführt und ein Kind von ihm bekommen hatte , in dem schon langsam gewordenen Schiff in den Hafen von New York einfuhr , erblickte er die schon längst beobachtete Statue der Freiheitsgöttin wie in einem plötzlich stärker gewordenen Sonnenlicht .
Ihr Arm mit dem Schwert ragte wie neuerdings empor und um ihre Gestalt wehten die freien Lüfte .
» So hoch ! « sagte er sich und wurde , wie er so gar nicht an das Weggehen dachte , von der immer mehr anschwellenden Menge der Gepäckträger , die an ihm vorüberzogen , allmählich bis an das Bordgeländer geschoben .
Ein junger Mann , mit dem er während der Fahrt flüchtig bekannt geworden war , sagte im Vorübergehen : » Ja , haben Sie denn noch keine Lust , auszusteigen ? «
» Ich bin doch fertig , « sagte Karl , ihn anlachend , und hob aus Übermut , und weil er ein starker Junge war , seinen Koffer auf die Achsel .
Aber wie er über seinen Bekannten hinsah , der ein wenig seinen Stock schwenkend sich schon mit den andern entfernte , merkte er bestürzt , daß er seinen eigenen Regenschirm unten im Schiff vergessen hatte .
Er bat schnell den Bekannten , der nicht sehr beglückt schien , um die Freundlichkeit , bei seinem Koffer einen Augenblick zu warten , überblickte noch die Situation , um sich bei der Rückkehr zurechtzufinden und eilte davon .
Unten fand er zu seinem Bedauern einen Gang , der seinen Weg sehr verkürzt hätte , zum erstenmal versperrt , was wahrscheinlich mit der Ausschiffung sämtlicher Passagiere zusammenhing und mußte sich seinen Weg durch eine Unzahl kleiner Räume , über kurze Treppen , die einander immer wieder folgten , durch fortwährend abbiegende Korridore , durch ein leeres Zimmer mit einem verlassenen Schreibtisch mühselig suchen , bis er sich tatsächlich , da er diesen Weg nur ein oder zweimal und immer in größerer Gesellschaft gegangen war , ganz und gar verirrt hatte .
In seiner Ratlosigkeit und da er keinen Menschen traf und nur immerfort über sich das Scharren der tausend Menschenfüße hörte und von der Ferne , wie einen Hauch , das letzte Arbeiten der schon eingestellten Maschinen merkte , fing er , ohne zu überlegen , an eine beliebige kleine Tür zu schlagen an , bei der er in seinem Herumirren stockte .
» Es ist ja offen , « rief es von innen , und Karl öffnete mit ehrlichem Aufatmen die Tür .
» Warum schlagen Sie so verrückt auf die Tür ? « fragte ein riesiger Mann , kaum daß er nach Karl hinsah .
Durch irgendeine Oberlichtluke fiel ein trübes , oben im Schiff längst abgebrauchtes Licht in die klägliche Kabine , in welcher ein Bett , ein Schrank , ein Sessel und der Mann knapp nebeneinander , wie eingelagert , standen .
» Ich habe mich verirrt , « sagte Karl , » ich habe es während der Fahrt gar nicht so bemerkt , aber es ist ein schrecklich großes Schiff . «
» Ja , da haben Sie recht , « sagte der Mann mit einigem Stolz und hörte nicht auf , an dem Schloß eines kleinen Koffers zu hantieren , den er mit beiden Händen immer wieder zudrückte , um das Einschnappen des Riegels zu behorchen .
» Aber kommen Sie doch herein ! « sagte der Mann weiter , » Sie werden doch nicht draußen stehn ! «
» Störe ich nicht ? « fragte Karl .
» Ach , wie werden Sie denn stören ! «
» Sind Sie ein Deutscher ? « suchte sich Karl noch zu versichern , da er viel von den Gefahren gehört hatte , welche besonders von Irländern den Neuankömmlingen in Amerika drohen .
» Bin ich , bin ich , « sagte der Mann Karl zögerte noch .
Da faßte unversehens der Mann die Türklinke und schob mit der Türe , die er rasch schloß , Karl zu sich herein .
» Ich kann es nicht leiden , wenn man mir vom Gang hereinschaut , « sagte der Mann , der wieder an seinem Koffer arbeitete , » da läuft jeder vorbei und schaut herein , das soll der Zehnte aushalten ! «
» Aber der Gang ist doch ganz leer , « sagte Karl , der unbehaglich an den Bettpfosten gequetscht dastand .
» Ja , jetzt , « sagte der Mann » Es handelt sich doch um jetzt , « dachte Karl , » mit dem Mann ist schwer zu reden . «
» Legen Sie sich doch aufs Bett , da haben Sie mehr Platz , « sagte der Mann Karl kroch , so gut es ging , hinein und lachte dabei laut über den ersten vergeblichen Versuch , sich hinüberzuschwingen .
Kaum war er aber im Bett , rief er : » Gottes Willen , ich habe ja ganz meinen Koffer vergessen ! «
» Wo ist er denn ? «
» Oben auf dem Deck , ein Bekannter gibt acht auf ihn . Wie heißt er nur ? «
Und er zog aus einer Geheimtasche , die ihm seine Mutter für die Reise im Rockfutter angelegt hatte , eine Visitkarte .
» Butterbaum , Franz Butterbaum . «
» Haben Sie den Koffer sehr nötig ? «
» Natürlich . «
» Ja , warum haben Sie ihn dann einem fremden Menschen gegeben ? «
» Ich hatte meinen Regenschirm unten vergessen und bin gelaufen , ihn zu holen , wollte aber den Koffer nicht mitschleppen . Dann habe ich mich auch noch verirrt . «
» Sie sind allein ? Ohne Begleitung ? «
» Ja , allein . «
» Ich sollte mich vielleicht an diesen Mann halten , « ging es Karl durch den Kopf , » wo finde ich gleich einen besseren Freund . «
» Und jetzt haben Sie auch noch den Koffer verloren . Vom Regenschirm rede ich gar nicht . «
Und der Mann setzte sich auf den Sessel , als habe Karls Sache jetzt einiges Interesse für ihn gewonnen .
» Ich glaube aber , der Koffer ist noch nicht verloren . «
» Glauben macht selig , « sagte der Mann und kratzte sich kräftig in seinem dunklen , kurzen , dichten Haar , » auf dem Schiff wechseln mit den Hafenplätzen auch die Sitten . In Hamburg hätte Ihr Butterbaum den Koffer vielleicht bewacht , hier ist höchstwahrscheinlich von beiden keine Spur mehr . «
» Da muß ich aber doch gleich UNK-LC , « sagte Karl und sah sich um , wie er hinauskommen könnte .
» Bleiben Sie nur , « sagte der Mann und stieß ihn mit einer Hand gegen die Brust , geradezu rauh , ins Bett zurück .
» Warum denn ? « fragte Karl ärgerlich .
» Weil es keinen Sinn hat , « sagte der Mann » in einem kleinen Weilchen gehe ich auch , dann gehen wir zusammen . Entweder ist der Koffer gestohlen , dann ist keine Hilfe , oder der Mensch bewacht ihn noch immer , dann ist er ein UNK-INITC und soll weiter wachen , oder er ist bloß ein UNK-LC-er Mensch und hat den Koffer stehen gelassen , dann werden wir ihn , bis das Schiff ganz entleert ist , desto besser finden . Ebenso auch Ihren Regenschirm . «
» Kennen Sie sich auf dem Schiff aus ? « fragte Karl mißtrauisch und es schien ihm , als hätte der sonst überzeugende Gedanke , daß auf dem leeren Schiff seine Sachen am besten zu finden sein würden , einen verborgenen Haken .
» Ich bin doch Schiffsheizer , « sagte der Mann » Sie sind Schiffsheizer ! « rief Karl freudig , als überstiege das alle Erwartungen , und sah , den Ellbogen aufgestützt , den Mann näher an .
» Gerade vor der Kammer , wo ich mit den Slowaken geschlafen habe , war eine Luke angebracht , durch die man in den Maschinenraum sehen konnte . «
» Ja , dort habe ich gearbeitet , « sagte der Heizer .
» Ich habe mich immer so für Technik interessiert , « sagte Karl , der in einem bestimmten Gedankengang blieb , » und ich wäre sicher später Ingenieur geworden , wenn ich nicht nach Amerika hätte fahren müssen . «
» Warum haben Sie denn fahren müssen ? «
» Ach was ! « sagte Karl und warf die ganze Geschichte mit der Hand weg .
Dabei sah er lächelnd den Heizer an , als bitte er ihn selbst für das Nichteingestandene um seine Nachsicht .
» Es wird schon einen Grund gehabt haben , « sagte der Heizer und man wußte nicht recht , ob er damit die Erzählung dieses Grundes fordern oder abwehren wollte .
» Jetzt könnte ich auch Heizer werden , « sagte Karl , » meinen Eltern ist es jetzt ganz gleichgültig , was ich werde . «
» Meine Stelle wird frei , « sagte der Heizer , gab im Vollbewußtsein dessen die Hände in die Hosentaschen und warf die Beine , die in faltigen , lederartigen , eisengrauen Hosen steckten , aufs Bett hin , um sie zu strecken .
Karl mußte mehr an die Wand rücken .
» Sie verlassen das Schiff ? «
» Jawohl , wir marschieren heute ab . «
» Warum denn ? Gefällt es Ihnen nicht ? «
» Ja , das sind die Verhältnisse , es entscheidet nicht immer , ob es einem gefällt oder nicht . Übrigens haben Sie recht , es gefällt mir auch nicht . Sie denken wahrscheinlich nicht ernstlich daran , Heizer zu werden , aber gerade dann kann man es am leichtesten werden . Ich also rate Ihnen entschieden ab . Wenn Sie in Europa studieren wollten , warum wollen Sie es denn hier nicht ? Die amerikanischen Universitäten sind ja unvergleichlich besser als die europäischen . «
» Es ist ja möglich , « sagte Karl , » aber ich habe ja fast kein Geld zum Studieren . Ich habe zwar von UNK-LC gelesen , der bei Tag in einem Geschäft gearbeitet und in der Nacht studiert hat , bis er Doktor und ich glaube Bürgermeister wurde , aber dazu gehört doch eine große Ausdauer , nicht ? Ich fürchte , die fehlt mir Außerdem war ich gar kein besonders guter Schüler , der Abschied von der Schule ist mir wirklich nicht schwer geworden . Und die Schulen hier sind vielleicht noch strenger . Englisch kann ich fast gar nicht . Überhaupt ist man hier gegen Fremde so eingenommen , glaube ich . «
» Haben Sie das auch schon erfahren ? Na , dann ists gut . Dann sind Sie mein Mann Sehen Sie , wir sind doch auf einem deutschen Schiff , es gehört der HamburgAmerikaLinie , warum sind wir nicht lauter Deutsche hier ? Warum ist der Obermaschinist ein Rumäne ? Er heißt Schubal . Das ist doch nicht zu glauben . Und dieser Lumpenhund schindet uns Deutsche auf einem deutschen Schiff . Glauben Sie nicht « ihm ging die Luft aus , er fackelte mit der Hand » daß ich klage , um zu klagen . Ich weiß , daß Sie keinen Einfluß haben und selbst ein armes Bürschchen sind . Aber es ist zu arg ! «
Und er schlug auf den Tisch mehrmals mit der Faust und ließ kein Auge von ihr , während er schlug .
» Ich habe doch schon auf so vielen Schiffen gedient « und er nannte zwanzig Namen hintereinander als sei es ein Wort , Karl wurde ganz wirr » und habe mich ausgezeichnet , bin belobt worden , war ein Arbeiter nach dem Geschmack meiner Kapitäne , sogar auf dem gleichen Handelssegler war ich einige Jahre « er erhob sich , als sei das der Höhepunkt seines Lebens » und hier auf diesem Kasten , wo alles nach der Schnur eingerichtet ist , wo kein Witz UNK-LC wird , hier taug ich nichts , hier stehe ich dem Schubal immer im Wege , bin ein Faulpelz , verdiene hinausgeworfen zu werden und bekomme meinen Lohn aus Gnade . Verstehen Sie das ? Ich nicht . «
» Das dürfen Sie sich nicht gefallen lassen , « sagte Karl aufgeregt .
Er hatte fast das Gefühl davon verloren , daß er auf dem unsicheren Boden eines Schiffes , an der Küste eines unbekannten Erdteils war , so heimisch war ihm hier auf dem Bett des Heizers zumute .
» Waren Sie schon beim Kapitän ? Haben Sie schon bei ihm Ihr Recht gesucht ? «
» Ach gehen Sie , gehen Sie lieber weg . Ich will Sie nicht hier haben . Sie hören nicht zu was ich sage und geben mir Ratschläge . Wie soll ich denn zum Kapitän gehen ! «
Und müde setzte sich der Heizer wieder und legte das Gesicht in beide Hände .
» Einen besseren Rat kann ich ihm nicht geben , « sagte sich Karl .
Und er fand überhaupt , daß er lieber seinen Koffer hätte holen sollen , statt hier Ratschläge zu geben , die doch nur für dumm gehalten wurden .
Als ihm der Vater den Koffer für immer übergeben hatte , hatte er im Scherz gefragt : » UNK-INITC wirst Du ihn haben ? « und jetzt war dieser teuere Koffer vielleicht schon im Ernst verloren .
Der einzige Trost war noch , daß der Vater von seiner jetzigen Lage kaum erfahren konnte , selbst wenn er nachforschen sollte .
Nur daß er bis New York mitgekommen war , konnte die Schiffsgesellschaft gerade noch sagen .
Leid tat es aber Karl , daß er die Sachen im Koffer noch kaum verwendet hatte , trotzdem er es beispielsweise längst nötig gehabt hätte , das Hemd zu wechseln .
Da hatte er also am unrichtigen Ort gespart ; jetzt , wo er es gerade am Beginn seiner Laufbahn nötig haben würde , rein gekleidet aufzutreten , würde er im schmutzigen Hemd erscheinen müssen .
Sonst wäre der Verlust des Koffers nicht gar so arg gewesen , denn der Anzug , den er anhatte , war sogar besser , als jener im Koffer , der eigentlich nur ein Notanzug war , den die Mutter noch knapp vor der Abreise hatte flicken müssen .
Jetzt erinnerte er sich auch , daß im Koffer noch ein Stück Veroneser Salami war , die ihm die Mutter als Extragabe eingepackt hatte , von der er jedoch nur den kleinsten Teil hatte aufessen können , da er während der Fahrt ganz ohne Appetit gewesen war und die Suppe , die im Zwischendeck zur Verteilung kam , ihm reichlich genügt hatte .
Jetzt hätte er aber die Wurst gern bei der Hand gehabt , um sie dem Heizer zu verehren .
Denn solche Leute sind leicht gewonnen , wenn man ihnen irgendeine Kleinigkeit zusteckt , das wußte Karl noch von seinem Vater her , welcher durch Zigarrenverteilung alle die UNK-LC Angestellten gewann , mit denen er geschäftlich zu tun hatte .
Jetzt besaß Karl an Verschenkbarem nur noch sein Geld , und das wollte er , wenn er schon vielleicht den Koffer verloren haben sollte , vorläufig nicht anrühren .
Wieder kehrten seine Gedanken zum Koffer zurück , und er konnte jetzt wirklich nicht einsehen , warum er den Koffer während der Fahrt so aufmerksam bewacht hatte , daß ihm die Wache fast den Schlaf gekostet hatte , wenn er jetzt diesen gleichen Koffer so leicht sich hatte wegnehmen lassen .
Er erinnerte sich an die fünf Nächte , während derer er einen kleinen Slowaken , der zwei Schlafstellen links von ihm gelegen war , unausgesetzt im Verdacht gehabt hatte , daß er es auf seinen Koffer abgesehen habe .
Dieser Slowake hatte nur darauf gelauert , daß Karl endlich , von Schwäche befallen , für einen Augenblick UNK-LC , damit er den Koffer mit einer langen Stange , mit der er immer während des Tages spielte oder übte , zu sich hinüberziehen könne .
Bei Tag sah dieser Slowake genug unschuldig aus , aber kaum war die Nacht gekommen , erhob er sich von Zeit zu Zeit von seinem Lager und sah traurig zu Karls Koffer hinüber .
Karl konnte dies ganz deutlich erkennen , denn immer hatte hie und da jemand mit der Unruhe des Auswanderers ein Lichtchen angezündet , trotzdem dies nach der Schiffsordnung verboten war , und versuchte , unverständliche Prospekte der Auswanderungsagenturen zu entziffern .
War ein solches Licht in der Nähe , dann konnte Karl ein wenig eindämmern , war es aber in der Ferne , oder war dunkel , dann mußte er die Augen offenhalten .
Diese Anstrengung hatte ihn recht erschöpft , und nun war sie vielleicht ganz umsonst gewesen .
Dieser Butterbaum , wenn er ihn einmal irgendwo treffen sollte !
In diesem Augenblick ertönten draußen in weiter Ferne in die bisherige vollkommene Ruhe hinein kleine kurze Schläge , wie von Kinderfüßen , sie kamen näher mit verstärktem Klang und nun war es ein ruhiger Marsch von Männern .
Sie gingen offenbar , wie es in dem schmalen Gang natürlich war , in einer Reihe , man hörte Klirren wie von Waffen .
Karl , der schon nahe daran gewesen war , sich im Bett zu einem von allen Sorgen um Koffer und Slowaken befreiten Schlafe auszustrecken , schreckte auf und stieß den Heizer an , um ihn endlich aufmerksam zu machen , denn der Zug schien mit seiner Spitze die Tür gerade erreicht zu haben .
» Das ist die Schiffskapelle , « sagte der Heizer , » die haben oben gespielt und gehen jetzt einpacken . Jetzt ist alles fertig und wir können gehen . Kommen Sie ! «
Er faßte Karl bei der Hand , nahm noch im letzten Augenblick ein eingerahmtes Muttergottesbild von der Wand über dem Bett , stopfte es in seine Brusttasche , ergriff seinen Koffer und verließ mit Karl eilig die Kabine .
» Jetzt gehe ich ins Bureau und werde den Herren meine Meinung sagen . Es ist kein Passagier mehr da , man muß keine Rücksicht nehmen « .
Dieses wiederholte der Heizer verschiedenartig und wollte im Gehen mit Seitwärtsstoßen des Fußes eine den Weg kreuzende Ratte niedertreten , stieß sie aber bloß schneller in das Loch hinein , das sie noch rechtzeitig erreicht hatte .
Er war überhaupt langsam in seinen Bewegungen , denn wenn er auch lange Beine hatte , so waren sie doch zu schwer .
Sie kamen durch eine Abteilung der Küche , wo einige Mädchen in schmutzigen Schürzen sie begossen sie absichtlich Geschirr in großen Bottichen reinigten .
Der Heizer rief eine gewisse Line zu sich , legte den Arm um ihre Hüfte und führte sie , die sich immerzu kokett gegen seinen Arm drückte , ein Stückchen mit .
» Es gibt jetzt Auszahlung , willst du mitkommen ? « fragte er .
» Warum soll ich mich bemühn , bring mir das Geld lieber her , « antwortete sie , schlüpfte unter seinem Arm durch und lief davon .
» Wo hast du denn den schönen Knaben aufgegabelt ? « rief sie noch , wollte aber keine Antwort mehr .
Man hörte das Lachen aller Mädchen , die ihre Arbeit unterbrochen hatten .
Sie gingen aber weiter und kamen an eine Tür , die oben einen kleinen Vorgiebel hatte , der von kleinen , vergoldeten Karyatiden getragen war .
Für eine Schiffseinrichtung sah das recht verschwenderisch aus .
Karl war , wie er merkte , niemals in diese Gegend gekommen , die wahrscheinlich während der Fahrt den Passagieren der ersten und zweiten Klasse vorbehalten gewesen war , während man jetzt vor der großen Schiffsreinigung die Trennungstüren ausgehoben hatte .
Sie waren auch tatsächlich schon einigen Männern begegnet , die Besen an der Schulter trugen und den Heizer gegrüßt hatten .
Karl staunte über den großen Betrieb , in seinem Zwischendeck hatte er davon freilich wenig erfahren .
UNK-INITC-KNOWNLC der Gänge zogen sich auch Drähte elektrischer Leitungen und eine kleine Glocke hörte man immerfort .
Der Heizer klopfte respektvoll an der Türe an und forderte , als man » herein « rief , Karl mit einer Handbewegung auf , ohne Furcht einzutreten .
Er trat auch ein , aber blieb an der Türe stehen .
Vor den drei Fenstern des Zimmers sah er die Wellen des Meeres und bei Betrachtung ihrer fröhlichen Bewegung schlug ihm das Herz , als hätte er nicht fünf lange Tage das Meer ununterbrochen gesehen .
Große Schiffe kreuzten gegenseitig ihre Wege und gaben dem UNK-INITC nur soweit nach als es ihre Schwere erlaubte .
Wenn man die Augen klein machte , schienen diese Schiffe vor lauter Schwere zu schwanken .
Auf ihren Masten trugen sie schmale , aber lange Flaggen , die zwar durch die Fahrt gestrafft wurden , trotzdem aber noch hin und UNK-LC .
Wahrscheinlich von Kriegsschiffen her erklangen Salutschüsse , die Kanonenrohre eines solchen nicht allzuweit vorüberfahrenden Schiffes , strahlend mit dem Reflex ihres Stahlmantels , waren wie gehätschelt von der sicheren , glatten und doch nicht UNK-LC Fahrt .
Die kleinen Schiffchen und Boote konnte man , wenigstens von der Tür aus , nur in der Ferne beobachten , wie sie in Mengen in die Öffnungen zwischen den großen Schiffen einliefen .
Hinter alledem aber stand New York und sah Karl mit den hunderttausend Fenstern seiner Wolkenkratzer an .
Ja , in diesem Zimmer wußte man , wo man war .
An einem runden Tisch saßen drei Herren , der eine ein Schiffsoffizier in blauer Schiffsuniform , die zwei anderen , Beamte der Hafenbehörde , in schwarzen , amerikanischen Uniformen .
Auf dem Tisch lagen , hochaufgeschichtet , verschiedene Dokumente , welche der Offizier zuerst mit der Feder in der Hand überflog , um sie dann den beiden anderen zu reichen , die bald lasen , bald exzerpierten , bald in ihre Aktentaschen einlegten , wenn nicht gerade der eine , der fast ununterbrochen ein kleines Geräusch mit den Zähnen vollführte , seinem Kollegen etwas in ein Protokoll diktierte .
Am Fenster saß an einem Schreibtisch , den Rücken der Türe zugewendet , ein kleinerer Herr , der mit großen Folianten hantierte , die auf einem starken Bücherbrett in Kopfhöhe vor ihm aneinander UNK-LC waren .
Neben ihm stand eine offene , wenigstens auf den ersten Blick leere Kassa .
Das zweite Fenster war leer und gab den besten Ausblick .
In der Nähe des dritten aber standen zwei Herren in halblautem Gespräch .
Der eine lehnte neben dem Fenster , trug auch die Schiffsuniform und spielte mit dem Griff des Degens .
Derjenige , mit dem er sprach , war dem Fenster zugewendet und enthüllte hie und da durch eine Bewegung einen Teil der Ordensreihe auf der Brust des andern .
Er war in Zivil und hatte ein dünnes Bambusstöckchen , das , da er beide Hände an den Hüften festhielt , auch wie ein Degen abstand .
Karl hatte nicht viel Zeit , alles anzusehen , denn bald trat ein Diener auf sie zu und fragte den Heizer mit einem Blick , als gehöre er nicht hierher , was er denn wolle .
Der Heizer antwortete , so leise als er gefragt wurde , er wolle mit dem Herrn Oberkassier reden .
Der Diener lehnte für seinen Teil mit einer Handbewegung diese Bitte ab , ging aber dennoch auf den Fußspitzen , dem runden Tisch in großem Bogen ausweichend , zu dem Herrn mit den Folianten .
Dieser Herr das sah man deutlich erstarrte geradezu unter den Worten des Dieners , kehrte sich aber endlich nach dem Manne um , der ihn zu sprechen wünschte , und fuchtelte dann , streng abwehrend , gegen den Heizer und der Sicherheit halber auch gegen den Diener hin .
Der Diener kehrte darauf zum Heizer zurück und sagte in einem Tone , als vertraue er ihm etwas an : » Scheren Sie sich sofort aus dem Zimmer ! «
Der Heizer sah nach dieser Antwort zu Karl hinunter , als sei dieser sein Herz , dem er stumm seinen Jammer klage .
Ohne weitere Besinnung machte sich Karl los , lief quer durchs Zimmer , daß er sogar leicht an den Sessel des Offiziers streifte , der Diener lief gebeugt mit zum Umfangen bereiten Armen , als jage er ein Ungeziefer , aber Karl war der erste beim Tisch des Oberkassiers , wo er sich festhielt , für den Fall , daß der Diener versuchen sollte , ihn fortzuziehen .
Natürlich wurde gleich das ganze Zimmer lebendig .
Der Schiffsoffizier am Tisch war aufgesprungen , die Herren von der Hafenbehörde sahen ruhig , aber aufmerksam zu , die beiden Herren am Fenster waren nebeneinander getreten , der Diener , welcher glaubte , er sei dort , wo schon die hohen Herren Interesse zeigten , nicht mehr am Platze , trat zurück .
Der Heizer an der Tür wartete angespannt auf den Augenblick , bis seine Hilfe nötig würde .
Der Oberkassier endlich machte in seinem Lehnsessel eine große Rechtswendung .
Karl kramte aus seiner Geheimtasche , die er den Blicken dieser Leute zu zeigen keine Bedenken hatte , seinen Reisepaß hervor , den er statt weiterer Vorstellung geöffnet auf den Tisch legte .
Der Oberkassier schien diesen Paß für nebensächlich zu halten , denn er schnippte ihn mit zwei Fingern beiseite , worauf Karl , als sei diese Formalität zur Zufriedenheit erledigt , den Paß wieder einsteckte .
» Ich erlaube mir zu sagen , « begann er dann , » daß meiner Meinung nach dem Herrn Heizer Unrecht geschehen ist . Es ist hier ein gewisser Schubal , der ihm aufsitzt . Er selbst hat schon auf vielen Schiffen , die er Ihnen alle nennen kann , zur vollständigen Zufriedenheit gedient , ist fleißig , meint es mit seiner Arbeit gut , und es ist wirklich nicht einzusehen , warum er gerade auf diesem Schiff , wo doch der Dienst nicht so übermäßig schwer ist , wie zum Beispiel auf Handelsseglern , schlecht entsprechen sollte . Es kann daher nur Verleumdung sein , die ihn in seinem Vorwärtskommen hindert und ihn um die Anerkennung bringt , die ihm sonst ganz bestimmt nicht fehlen würde . Ich habe nur das Allgemeine über diese Sache gesagt , seine besonderen Beschwerden wird er Ihnen selbst vorbringen . «
Karl hatte sich mit dieser Rede an alle Herren gewendet , weil ja tatsächlich auch alle zuhörten und es viel wahrscheinlicher schien , daß sich unter allen zusammen ein Gerechter vorfand , als daß dieser Gerechte gerade der Oberkassier sein sollte .
Aus Schlauheit hatte außerdem Karl verschwiegen , daß er den Heizer erst so kurze Zeit kannte .
Im übrigen hätte er noch viel besser gesprochen , wenn er nicht durch das rote Gesicht des Herrn mit dem Bambusstöckchen beirrt worden wäre , das er von seinem jetzigen Standort zum erstenmal sah .
» Es ist alles Wort für Wort richtig , « sagte der Heizer , ehe ihn noch jemand gefragt , ja ehe man noch überhaupt auf ihn hingesehen hatte .
Diese Übereiltheit des Heizers wäre ein großer Fehler gewesen , wenn nicht der Herr mit den Orden , der , wie es jetzt Karl aufleuchtete , jedenfalls der Kapitän war , offenbar mit sich bereits übereingekommen wäre , den Heizer anzuhören .
Er streckte nämlich die Hand aus und rief dem Heizer zu : » Kommen Sie her ! « mit einer Stimme , fest , um mit einem Hammer darauf zu schlagen .
Jetzt hing alles vom Benehmen des Heizers ab , denn was die Gerechtigkeit seiner Sache anlangte , an der zweifelte Karl nicht .
Glücklicherweise zeigte sich bei dieser Gelegenheit , daß der Heizer schon viel in der Welt herumgekommen war .
Musterhaft ruhig nahm er aus seinem Köfferchen mit dem ersten Griff ein Bündelchen Papiere , sowie ein Notizbuch , ging damit , als verstünde sich das von selbst , unter vollständiger Vernachlässigung des Oberkassiers , zum Kapitän und breitete auf dem Fensterbrett seine Beweismittel aus .
Dem Oberkassier blieb nichts übrig , als sich selbst hinzubemühn .
» Der Mann ist ein bekannter Querulant , « sagte er zur Erklärung , » er ist mehr in der Kassa , als im Maschinenraum . Er hat Schubal , diesen ruhigen Menschen , ganz zur Verzweiflung gebracht . Hören Sie einmal ! « wandte er sich an den Heizer , » Sie treiben Ihre Zudringlichkeit doch schon wirklich zu weit . Wie oft hat man Sie schon aus den Auszahlungsräumen hinausgeworfen , wie Sie es mit Ihren ganz , vollständig und ausnahmslos unberechtigten Forderungen verdienen ! Wie oft sind Sie von dort in die Hauptkassa gelaufen gekommen ! Wie oft hat man Ihnen im Guten gesagt , daß Schubal Ihr unmittelbarer Vorgesetzter ist , mit dem allein Sie sich als sein Untergebener abzufinden haben ! Und jetzt kommen Sie gar noch her , wenn der Herr Kapitän da ist , schämen sich nicht , sogar ihn zu belästigen , sondern entblöden sich nicht einmal , als eingelernten Stimmführer Ihrer abgeschmackten Beschuldigungen diesen Kleinen mitzubringen , den ich überhaupt zum erstenmal auf dem Schiffe sehe ! «
Karl hielt sich mit Gewalt zurück , vorzuspringen .
Aber schon war auch der Kapitän da , welcher sagte : » Hören wir den Mann doch einmal an . Der Schubal wird mir sowieso mit der Zeit viel zu selbständig , womit ich aber nichts zu Ihren Gunsten gesagt haben will . «
Das letztere galt dem Heizer , es war nur natürlich , daß er sich nicht sofort für ihn einsetzen konnte , aber alles schien auf dem richtigen Wege .
Der Heizer begann seine Erklärungen und überwand sich gleich am Anfang , indem er den Schubal mit » Herr « titulierte .
Wie freute sich Karl am verlassenen Schreibtisch des Oberkassiers , wo er eine UNK-INITC immer wieder niederdrückte vor lauter Vergnügen . Herr Schubal ist ungerecht !
Herr Schubal bevorzugt die Ausländer !
Herr Schubal verwies den Heizer aus dem Maschinenraum und ließ ihn Klosette reinigen , was doch gewiß nicht des Heizers Sache war ! Einmal wurde sogar die Tüchtigkeit des Herrn Schubal angezweifelt , die eher scheinbar als wirklich vorhanden sein sollte .
Bei dieser Stelle starrte Karl mit aller Kraft den Kapitän an , zutunlich , als sei er sein Kollege , nur damit er sich durch die etwas ungeschickte Ausdrucksweise des Heizers nicht zu dessen Ungunsten beeinflussen lasse .
Immerhin erfuhr man aus den vielen Reden nichts Eigentliches , und wenn auch der Kapitän noch immer vor sich hinsah , in den Augen die Entschlossenheit , den Heizer diesmal bis zu Ende anzuhören , so wurden doch die anderen Herren ungeduldig , und die Stimme des Heizers regierte bald nicht mehr unumschränkt in dem Raume , was manches befürchten ließ .
Als erster setzte der Herr in Zivil sein Bambusstöckchen in Tätigkeit und klopfte , wenn auch nur leise , auf das Parkett .
Die anderen Herren sahen natürlich hie und da hin , die Herren von der Hafenbehörde , die offenbar pressiert waren , griffen wieder zu den Akten und begannen , wenn auch noch etwas geistesabwesend , sie durchzusehen , der Schiffsoffizier rückte seinem Tische wieder näher , und der Oberkassier , der gewonnenes Spiel zu haben glaubte , seufzte aus Ironie tief auf .
Von der allgemein eintretenden Zerstreuung schien nur der Diener bewahrt , der von den Leiden des unter die Großen gestellten armen Mannes einen Teil mitfühlte und Karl ernst zunickte , als wolle er damit etwas erklären .
Inzwischen ging vor den Fenstern das Hafenleben weiter ; ein flaches Lastschiff mit einem Berg von Fässern , die wunderbar verstaut sein mußten , daß sie nicht ins Rollen kamen , zog vorüber und erzeugte in dem Zimmer fast Dunkelheit ; kleine Motorboote , die Karl jetzt , wenn er Zeit gehabt hätte , genau hätte ansehen können , rauschten nach den Zuckungen der Hände eines am Steuer aufrecht stehenden Mannes schnurgerade dahin ; eigentümliche Schwimmkörper tauchten hie und da selbständig aus dem ruhelosen Wasser , wurden gleich wieder überschwemmt und versanken vor dem erstaunten Blick ; Boote der Ozeandampfer wurden von heiß arbeitenden Matrosen vorwärtsgerudert und waren voll von Passagieren , die darin , so wie man sie hineingezwängt hatte , still und erwartungsvoll saßen , wenn es auch manche nicht unterlassen konnten , die Köpfe nach den wechselnden Szenerien zu drehen .
Eine Bewegung ohne Ende , eine Unruhe , übertragen von dem unruhigen Element auf die hilflosen Menschen und ihre Werke !
Aber alles mahnte zur Eile , zur Deutlichkeit , zu ganz genauer Darstellung , aber was tat der Heizer !
Er redete sich allerdings in Schweiß , die Papiere auf dem Fenster konnte er längst mit seinen zitternden Händen nicht mehr halten , aus allen Himmelsrichtungen strömten ihm Klagen über Schubal zu , von denen seiner Meinung nach jede einzelne genügt hätte , diesen Schubal vollständig zu begraben , aber was er dem Kapitän vorzeigen konnte , war nur ein trauriges Durcheinanderstrudeln aller insgesamt .
Längst schon pfiff der Herr mit dem Bambusstöckchen schwach zur Decke hinauf , die Herren von der Hafenbehörde hielten schon den Offizier an ihrem Tisch und machten keine Miene , ihn je wieder loszulassen , der Oberkassier wurde sichtlich nur durch die Ruhe des Kapitäns vor dem Dreinfahren zurückgehalten , der Diener erwartete in UNK-INITC jeden Augenblick einen auf den Heizer bezüglichen Befehl seines Kapitäns .
Da konnte Karl nicht mehr untätig bleiben .
Er ging also langsam zu der Gruppe hin und überlegte im Gehen nur desto schneller , wie er die Sache möglichst geschickt angreifen könnte .
Es war wirklich höchste Zeit , noch ein kleines Weilchen nur , und sie konnten ganz gut beide aus dem Bureau fliegen .
Der Kapitän mochte ja ein guter Mann sein und überdies gerade jetzt , wie es Karl schien , irgend einen besonderen Grund haben , sich als gerechter Vorgesetzter zu zeigen , aber schließlich war er kein Instrument , das man in Grund und Boden spielen konnte und gerade so behandelte ihn der Heizer , allerdings aus seinem grenzenlos empörten Innern heraus .
Karl sagte also zum Heizer : » Sie müssen das einfacher erzählen , klarer , der Herr Kapitän kann es nicht würdigen , so wie Sie es ihm erzählen . Kennt er denn alle Maschinisten und Laufburschen beim Namen oder gar beim Taufnamen , daß er , wenn Sie nur einen solchen Namen aussprechen , gleich wissen kann , um wen es sich handelt ? Ordnen Sie doch Ihre Beschwerden , sagen Sie die wichtigste zuerst und absteigend die anderen , vielleicht wird es dann überhaupt nicht mehr nötig sein , die meisten auch nur zu erwähnen . Mir haben Sie es doch immer so klar dargestellt ! «
Wenn man in Amerika Koffer stehlen kann , kann man auch hie und da lügen , dachte er zur Entschuldigung .
Wenn es aber nur geholfen hätte !
Ob es nicht auch schon zu spät war ?
Der Heizer unterbrach sich zwar sofort , als er die bekannte Stimme hörte , aber mit seinen Augen , die ganz von Tränen der beleidigten Mannesehre , der schrecklichen Erinnerungen , der äußersten gegenwärtigen Not verdeckt waren , konnte er Karl schon nicht einmal gut mehr erkennen .
Wie sollte er auch jetzt Karl sah das schweigend vor dem jetzt Schweigenden wohl ein wie sollte er auch jetzt plötzlich seine Redeweise ändern , da es ihm doch schien , als hätte er alles , was zu sagen war , ohne die geringste Anerkennung schon vorgebracht und als habe er andererseits noch gar nichts gesagt und könne doch den Herren jetzt nicht zumuten , noch alles anzuhören .
Und in einem solchen Zeitpunkt kommt noch Karl , sein einziger Anhänger , daher , will ihm gute Lehren geben , zeigt ihm aber statt dessen , daß alles , alles verloren ist .
» Wäre ich früher gekommen , statt aus dem Fenster zu schauen , « sagte sich Karl , senkte vor dem Heizer das Gesicht und schlug die Hände an die Hosennaht , zum Zeichen des Endes jeder Hoffnung .
Aber der Heizer mißverstand das , witterte wohl in Karl irgendwelche geheime Vorwürfe gegen sich , und in der guten Absicht , sie ihm auszureden , fing er zur Krönung seiner Taten mit Karl jetzt zu streiten an .
Jetzt , wo doch die Herren am runden Tisch längst empört über den nutzlosen Lärm waren , der ihre wichtigen Arbeiten störte , wo der Hauptkassier allmählich die Geduld des Kapitäns unverständlich fand und zum sofortigen Ausbruch neigte , wo der Diener , ganz wieder in der Sphäre seiner Herren , den Heizer mit wildem Blicke maß , und wo endlich der Herr mit dem Bambusstöckchen , zu welchem sogar der Kapitän hie und da freundschaftlich hinübersah , schon gänzlich abgestumpft gegen den Heizer , ja von ihm angewidert , ein kleines Notizbuch hervorzog und , offenbar mit ganz anderen Angelegenheiten beschäftigt , die Augen zwischen dem Notizbuch und Karl hin und UNK-LC ließ .
» Ich weiß ja , ich weiß ja , « sagte Karl , der Mühe hatte , den jetzt gegen ihn gekehrten Schwall des Heizers abzuwehren , trotzdem aber quer durch allen Streit noch ein Freundeslächeln für ihn übrig hatte , » Sie haben Recht , Recht , ich habe ja nie daran gezweifelt . «
Er hätte ihm gern aus Furcht vor Schlägen die herumfahrenden Hände gehalten , noch lieber allerdings ihn in einen Winkel gedrängt , um ihm ein paar leise beruhigende Worte zuzuflüstern , die niemand sonst hätte hören müssen .
Aber der Heizer war außer Rand und Band Karl begann jetzt schon sogar aus dem Gedanken eine Art Trost zu schöpfen , daß der Heizer im Notfall mit der Kraft seiner Verzweiflung alle anwesenden sieben Männer bezwingen könne .
Allerdings lag auf dem Schreibtisch , wie ein Blick dorthin lehrte , ein Aufsatz mit viel zu vielen Druckknöpfen der elektrischen Leitung und eine Hand , einfach auf sie niedergedrückt , konnte das ganze Schiff mit allen seinen von feindlichen Menschen gefüllten Gängen rebellisch machen .
Da trat der doch so uninteressierte Herr mit dem Bambusstöckchen auf Karl zu und fragte , nicht überlaut , aber deutlich über allem Geschrei des Heizers : » Wie heißen Sie denn eigentlich ? «
In diesem Augenblick , als hätte jemand hinter der Tür auf diese Äußerung des Herrn gewartet , klopfte es .
Der Diener sah zum Kapitän hinüber , dieser nickte .
Daher ging der Diener zur Tür und öffnete sie .
Draußen stand in einem alten Kaiserrock ein Mann von mittleren Proportionen , seinem Aussehen nach nicht eigentlich zur Arbeit an den Maschinen geeignet und war doch Schubal .
Wenn es Karl nicht an aller Augen erkannt hätte , die eine gewisse Befriedigung ausdrückten , von der nicht einmal der Kapitän frei war , er hätte es zu seinem Schrecken am Heizer sehen müssen , der die Fäuste an den gestrafften Armen so ballte , als sei diese Ballung das Wichtigste an ihm , dem er alles , was er an Leben habe , zu opfern bereit sei .
Da steckte jetzt alle seine Kraft , auch die , welche ihn überhaupt aufrecht erhielt .
Und da war also der Feind , frei und frisch im Festanzug , unter dem Arm ein Geschäftsbuch , wahrscheinlich die Lohnlisten und Arbeitsausweise des Heizers , und sah mit dem ungescheuten Zugeständnis , daß er die Stimmung jedes UNK-INITC-KNOWNLC vor allem feststellen wolle , in aller Augen der Reihe nach .
Die sieben waren auch schon alle seine Freunde , denn wenn auch der Kapitän früher gewisse Einwände gegen ihn gehabt oder vielleicht auch nur vorgeschützt hatte , nach dem Leid , das ihm der Heizer angetan hatte , schien ihm wahrscheinlich an Schubal auch das Geringste nicht mehr auszusetzen .
Gegen einen Mann , wie den Heizer , konnte man nicht streng genug verfahren , und wenn dem Schubal etwas vorzuwerfen war , so war es der Umstand , daß er die Widerspenstigkeit des Heizers im Laufe der Zeit nicht so weit hatte brechen können , daß es dieser heute noch gewagt hatte , vor dem Kapitän zu erscheinen .
Nun konnte man ja vielleicht noch annehmen , die Gegenüberstellung des Heizers und Schubals werde die ihr vor einem höheren Forum zukommende Wirkung auch vor den Menschen nicht verfehlen , denn wenn sich auch Schubal gut verstellen konnte , er mußte es doch durchaus nicht bis zum Ende aushalten können .
Ein kurzes Aufblitzen seiner Schlechtigkeit sollte genügen , um sie den Herren sichtbar zu machen , dafür wollte Karl schon sorgen .
Er kannte doch schon beiläufig den Scharfsinn , die Schwächen , die Launen der einzelnen Herren und unter diesem Gesichtspunkt war die bisher hier verbrachte Zeit nicht verloren .
Wenn nur der Heizer besser auf dem Platz gewesen wäre , aber der schien vollständig kampfunfähig .
Wenn man ihm den Schubal hingehalten hätte , hätte er wohl dessen gehaßten Schädel mit den Fäusten aufklopfen können .
Aber schon die paar Schritte zu ihm hinzugehen , war er wohl kaum imstande .
Warum hatte denn Karl das so leicht Vorauszusehende nicht vorausgesehen , daß Schubal endlich kommen müsse , wenn nicht aus eigenem Antrieb , so vom Kapitän gerufen .
Warum hatte er auf dem Herweg mit dem Heizer nicht einen genauen Kriegsplan besprochen , statt , wie sie es in Wirklichkeit getan hatten , heillos unvorbereitet einfach dort einzutreten , wo eine Tür war ?
Konnte der Heizer überhaupt noch reden , ja und nein sagen , wie es bei dem Kreuzverhör , das allerdings nur im günstigsten Fall bevorstand , nötig sein würde ?
Er stand da , die Beine auseinander gestellt , die Knie ein wenig UNK-LC , den Kopf etwas gehoben und die Luft verkehrte durch den offenen Mund , als gebe es innen keine Lungen mehr , die sie verarbeiteten .
Karl allerdings fühlte sich so kräftig und bei Verstand , wie er es vielleicht zu Hause niemals gewesen war .
Wenn ihn doch seine Eltern sehen könnten , wie er in fremdem Land , vor angesehenen Persönlichkeiten das Gute verfocht und wenn er es auch noch nicht zum Siege gebracht hatte , so doch zur letzten Eroberung sich vollkommen bereit stellte !
Würden sie ihre Meinung über ihn revidieren ?
Ihn zwischen sich niedersetzen und loben ?
Ihm einmal , einmal in die ihnen so ergebenen Augen sehn ?
Unsichere Fragen und UNK-LC-er Augenblick , sie zu stellen !
» Ich komme , weil ich glaube , daß mich der Heizer irgendwelcher Unredlichkeiten beschuldigt . Ein Mädchen aus der Küche sagte mir , sie hätte ihn auf dem Wege hierher gesehen . Herr Kapitän und Sie alle meine Herren , ich bin bereit , jede Beschuldigung an der Hand meiner Schriften , nötigenfalls durch Aussagen unvoreingenommener und unbeeinflußter Zeugen , die vor der Türe stehen , zu widerlegen . «
So sprach Schubal .
Das war allerdings die klare Rede eines Mannes und nach der Veränderung in den Mienen der Zuhörer hätte man glauben können , sie hörten zum erstenmal nach langer Zeit wieder menschliche Laute .
Sie bemerkten freilich nicht , daß selbst diese schöne Rede Löcher hatte .
Warum war das erste sachliche Wort , das ihm einfiel , » Unredlichkeiten « ?
Hätte vielleicht die Beschuldigung hier einsetzen müssen , statt bei seinen nationalen Voreingenommenheiten ?
Ein Mädchen aus der Küche hatte den Heizer auf dem Weg ins Bureau gesehen und Schubal hatte sofort begriffen ?
War es nicht das Schuldbewußtsein , das ihm den Verstand schärfte ?
Und Zeugen hatte er gleich mitgebracht und nannte sie noch außerdem unvoreingenommen und unbeeinflußt ?
Gaunerei , nichts als Gaunerei !
Und die Herren duldeten das und anerkannten es noch als richtiges Benehmen ?
Warum hatte er zweifellos sehr viel Zeit zwischen der Meldung des Küchenmädchens und seiner Ankunft hier verstreichen lassen , doch zu keinem anderen Zwecke , als damit der Heizer die Herren so ermüde , daß sie allmählich ihre klare Urteilskraft verloren , welche Schubal vor allem zu fürchten hatte ?
Hatte er , der sicher schon lange hinter der Tür gestanden war , nicht erst in dem Augenblick geklopft , als er infolge der nebensächlichen Frage jenes Herrn hoffen durfte , der Heizer sei erledigt ?
Alles war klar und wurde ja auch von Schubal wider Willen so dargeboten , aber den Herren mußte man es anders , noch handgreiflicher zeigen .
Sie brauchten Aufrüttelung .
Also Karl , rasch , nütze jetzt wenigstens die Zeit aus , ehe die Zeugen auftreten und alles überschwemmen !
Eben aber winkte der Kapitän dem Schubal ab , der daraufhin sofort denn seine Angelegenheit schien für ein Weilchen aufgeschoben zu sein beiseite trat und mit dem Diener , der sich ihm gleich angeschlossen hatte , eine leise Unterhaltung begann , bei der es an Seitenblicken nach dem Heizer und Karl sowie an den überzeugtesten Handbewegungen nicht fehlte .
Schubal schien so seine nächste große Rede einzuüben .
» Wollten Sie nicht den jungen Menschen etwas fragen , Herr Jakob ? « sagte der Kapitän unter allgemeiner Stille zu dem Herrn mit dem Bambusstöckchen .
» Allerdings , « sagte dieser , mit einer kleinen Neigung für die Aufmerksamkeit dankend .
Und fragte dann Karl nochmals : » Wie heißen Sie eigentlich ? «
Karl , welcher glaubte , es sei im Interesse der großen Hauptsache gelegen , wenn dieser Zwischenfall des hartnäckigen Fragers bald erledigt würde , antwortete kurz , ohne , wie es seine Gewohnheit war , durch Vorweisung des Passes sich vorzustellen , den er erst hätte suchen müssen : » Karl Roßmann « .
» Aber , « sagte der mit Jakob Angesprochene und trat zuerst fast ungläubig lächelnd zurück .
Auch der Kapitän , der Oberkassier , der Schiffsoffizier , ja sogar der Diener zeigten deutlich ein übermäßiges Erstaunen wegen Karls Namen .
Nur die Herren von der Hafenbehörde und Schubal verhielten sich gleichgültig .
» Aber , « wiederholte Herr Jakob und trat mit etwas steifen Schritten auf Karl zu , » dann bin ich ja dein Onkel Jakob und du bist mein lieber Neffe . Ahnte ich es doch die ganze Zeit über ! « sagte er zum Kapitän hin , ehe er Karl umarmte und küßte , der alles stumm geschehen ließ .
» Wie heißen Sie ? « fragte Karl , nachdem er sich losgelassen fühlte , zwar sehr höflich , aber gänzlich ungerührt , und strengte sich an , die Folgen abzusehen , welche dieses neue Ereignis für den Heizer haben dürfte .
Vorläufig deutete nichts darauf hin , daß Schubal aus dieser Sache Nutzen ziehen könnte .
» Begreifen Sie doch , junger Mann , Ihr Glück , « sagte der Kapitän , der durch Karls Frage die Würde der Person des Herrn Jakob verletzt glaubte , der sich zum Fenster gestellt hatte , offenbar , um sein aufgeregtes Gesicht , das er überdies mit einem Taschentuch betupfte , den andern nicht zeigen zu müssen .
» Es ist der Senator Edward Jakob , der sich Ihnen als Ihr Onkel zu erkennen gegeben hat . Es erwartet Sie nunmehr , doch wohl ganz gegen Ihre bisherigen Erwartungen , eine glänzende Laufbahn . Versuchen Sie das einzusehen , so gut es im ersten Augenblick geht , und fassen Sie sich ! «
» Ich habe allerdings einen Onkel Jakob in Amerika , « sagte Karl zum Kapitän gewendet , » aber wenn ich recht verstanden habe , ist Jakob bloß der Zuname des Herrn Senators . «
» So ist es , « sagte der Kapitän erwartungsvoll .
» Nun , mein Onkel Jakob , welcher der Bruder meiner Mutter ist , heißt aber mit dem Taufnamen Jakob , während sein Zuname natürlich gleich jenem meiner Mutter lauten müßte , welche eine geborene Bendelmayer ist . «
» Meine Herren ! « rief der Senator , der von seinem Erholungsposten beim Fenster munter zurückkehrte , mit Bezug auf Karls Erklärung aus .
Alle , mit Ausnahme der Hafenbeamten , brachen in Lachen aus , manche wie in Rührung , manche undurchdringlich .
» So lächerlich war das , was ich gesagt habe , doch keineswegs , « dachte Karl .
» Meine Herren , « wiederholte der Senator , » Sie nehmen gegen meinen und gegen Ihren Willen an einer kleinen Familienszene teil und ich kann deshalb nicht umhin , Ihnen eine Erläuterung zu geben , da , wie ich glaube , nur der Herr Kapitän « diese Erwähnung hatte eine gegenseitige Verbeugung zur Folge » vollständig unterrichtet ist . «
» Jetzt muß ich aber wirklich auf jedes Wort achtgeben , « sagte sich Karl und freute sich , als er bei einem Seitwärtsschauen bemerkte , daß in die Figur des Heizers das Leben zurückzukehren begann .
» Ich lebe seit allen den langen Jahren meines amerikanischen Aufenthaltes das Wort Aufenthalt paßt hier allerdings schlecht für den amerikanischen Bürger , der ich mit ganzer Seele bin seit allen den langen Jahren lebe ich also von meinen europäischen Verwandten vollständig abgetrennt , aus Gründen , die erstens nicht hierher gehören , und die zweitens zu erzählen , mich wirklich zu sehr hernehmen würde . Ich fürchte mich sogar vor dem Augenblick , wo ich vielleicht gezwungen sein werde , sie meinem lieben Neffen zu erzählen , wobei sich leider ein offenes Wort über seine Eltern und ihren Anhang nicht vermeiden lassen wird . «
» Es ist mein Onkel , kein Zweifel , « sagte sich Karl und lauschte , » wahrscheinlich hat er seinen Namen ändern lassen . «
» Mein lieber Neffe ist nun von seinen Eltern sagen wir nur das Wort , das die Sache auch wirklich bezeichnet einfach beiseitegeschafft worden , wie man eine Katze vor die Tür wirft , wenn sie ärgert . Ich will durchaus nicht beschönigen , was mein Neffe gemacht hat , daß er so gestraft wurde , aber sein Verschulden ist ein solches , daß sein einfaches Nennen schon genug Entschuldigung enthält . «
» Das läßt sich hören , « dachte Karl , » aber ich will nicht , daß er es allen erzählt . Übrigens kann er es ja auch nicht wissen . Woher denn ? «
» Er wurde nämlich , « fuhr der Onkel fort und stützte sich mit kleinen Neigungen auf das vor ihm eingestemmte Bambusstöckchen , wodurch es ihm tatsächlich gelang , der Sache die unnötige Feierlichkeit zu nehmen , die sie sonst unbedingt gehabt hätte , » er wurde nämlich von einem Dienstmädchen , Johanna Brummer , einer etwa UNK-LC Person , verführt . Ich will mit dem Worte » verführt « meinen Neffen durchaus nicht kränken , aber es ist doch schwer , ein anderes , gleich passendes Wort zu finden . «
Karl , der schon ziemlich nahe zum Onkel getreten war , drehte sich hier um , um den Eindruck der Erzählung von den Gesichtern der Anwesenden abzulesen .
Keiner lachte , alle hörten geduldig und ernsthaft zu .
Schließlich lacht man auch nicht über den Neffen eines Senators bei der ersten Gelegenheit , die sich darbietet .
Eher hätte man schon sagen können , daß der Heizer , wenn auch nur ganz wenig , Karl anlächelte , was aber erstens als neues Lebenszeichen erfreulich und zweitens entschuldbar war , da ja Karl in der Kabine aus dieser Sache , die jetzt so publik wurde , ein besonderes Geheimnis hatte machen wollen .
» Nun hat diese Brummer , « setzte der Onkel fort , » von meinem Neffen ein Kind bekommen , einen gesunden Jungen , welcher in der Taufe den Namen Jakob erhielt , zweifellos in Gedanken an meine Wenigkeit , welche , selbst in den sicher nur ganz nebensächlichen Erwähnungen meines Neffen , auf das Mädchen einen großen Eindruck gemacht haben muß . Glücklicherweise , sage ich . Denn da die Eltern zur Vermeidung der Alimentenzahlung oder sonstigen bis an sie selbst heranreichenden Skandales ich kenne , wie ich betonen muß , weder die dortigen Gesetze noch die sonstigen Verhältnisse der Eltern da sie also zur Vermeidung der Alimentenzahlung und des Skandales ihren Sohn , meinen lieben Neffen , nach Amerika haben transportieren lassen , mit unverantwortlich ungenügender Ausrüstung , wie man sieht , so wäre der Junge , ohne die gerade noch in Amerika lebendigen Zeichen und Wunder , auf sich allein angewiesen , wohl schon gleich in einem Gäßchen im Hafen von New York verkommen , wenn nicht jenes Dienstmädchen in einem an mich gerichteten Brief , der nach langen Irrfahrten vorgestern in meinen Besitz kam , mir die ganze Geschichte samt Personenbeschreibung meines Neffen und vernünftigerweise auch Namensnennung des Schiffes mitgeteilt hätte . Wenn ich es darauf angelegt hätte , Sie , meine Herren , zu unterhalten , könnte ich wohl einige Stellen jenes Briefes « er zog zwei riesige , engbeschriebene Briefbogen aus der Tasche und schwenkte sie » hier vorlesen . Er würde sicher Wirkung machen , da er mit einer etwas einfachen , wenn auch immer gutgemeinten Schlauheit und mit viel Liebe zu dem Vater des Kindes geschrieben ist . Aber ich will weder Sie mehr unterhalten , als es zur Aufklärung nötig ist , noch vielleicht gar zum Empfang möglicherweise noch bestehende Gefühle meines Neffen verletzen , der den Brief , wenn er mag , in der Stille seines ihn schon erwartenden Zimmers zur Belehrung lesen kann . «
Karl hatte aber keine Gefühle für jenes Mädchen .
Im Gedränge einer immer mehr zurücktretenden Vergangenheit saß sie in ihrer Küche neben dem Küchenschrank , auf dessen Platte sie ihren Ellbogen stützte .
Sie sah ihn an , wenn er hin und wieder in die Küche kam , um ein Glas zum Wassertrinken für seinen Vater zu holen oder einen Auftrag seiner Mutter auszurichten .
Manchmal schrieb sie in der vertrackten Stellung seitlich vom Küchenschrank einen Brief und holte sich die Eingebungen von Karls Gesicht .
Manchmal hielt sie die Augen mit der Hand verdeckt , dann drang keine Anrede zu ihr .
Manchmal kniete sie in ihrem engen Zimmerchen neben der Küche und betete zu einem hölzernen Kreuz ; Karl beobachtete sie dann nur mit Scheu im Vorübergehen durch die Spalte der ein wenig geöffneten Tür .
Manchmal jagte sie in der Küche herum und fuhr wie eine Hexe lachend zurück , wenn Karl ihr in den Weg kam
Manchmal schloß sie die Küchentüre , wenn Karl eingetreten war und behielt die Klinke solange in der Hand , bis er UNK-LC verlangte .
Manchmal holte sie Sachen , die er gar nicht haben wollte , und drückte sie ihm schweigend in die Hände .
Einmal aber sagte sie » Karl « und führte ihn , der noch über die unerwartete Ansprache staunte , unter Grimassen seufzend in ihr Zimmerchen , das sie zusperrte .
Würgend umarmte sie seinen Hals und während sie ihn bat , sie zu entkleiden , entkleidete sie in Wirklichkeit ihn und legte ihn in ihr Bett , als wolle sie ihn von jetzt niemandem mehr lassen und ihn streicheln und pflegen bis zum Ende der Welt .
» Karl , o du mein Karl ! « rief sie , als sähe sie ihn und bestätige sich seinen Besitz , während er nicht das Geringste sah und sich unbehaglich in dem vielen warmen Bettzeug fühlte , das sie eigens für ihn aufgehäuft zu haben schien .
Dann legte sie sich auch zu ihm und wollte irgendwelche Geheimnisse von ihm erfahren , aber er konnte ihr keine sagen und sie ärgerte sich im Scherz oder Ernst , schüttelte ihn , horchte sein Herz ab , bot ihre Brust zum gleichen Abhorchen hin , wozu sie Karl aber nicht bringen konnte , drückte ihren nackten Bauch an seinen Leib , suchte mit der Hand , so widerlich , daß Karl Kopf und Hals aus den Kissen heraus schüttelte , zwischen seinen Beinen , stieß dann den Bauch einige Male gegen ihn , ihm war , als sei sie ein Teil seiner selbst und vielleicht aus diesem Grunde hatte ihn eine entsetzliche Hilfsbedürftigkeit ergriffen .
Weinend kam er endlich nach vielen Wiedersehenswünschen ihrerseits in sein Bett .
Das war alles gewesen und doch verstand es der Onkel , daraus eine große Geschichte zu machen .
Und die Köchin hatte also auch an ihn gedacht und den Onkel von seiner Ankunft verständigt .
Das war schön von ihr gehandelt und er würde es ihr wohl noch einmal vergelten .
» Und jetzt , « rief der Senator , » will ich von dir offen hören , ob ich dein Onkel bin oder nicht . «
» Du bist mein Onkel , « sagte Karl und küßte ihm die Hand und wurde dafür auf die Stirne geküßt .
» Ich bin sehr froh , daß ich dich getroffen habe , aber du irrst , wenn du glaubst , daß meine Eltern nur Schlechtes von dir reden . Aber auch abgesehen davon , sind in deiner Rede einige Fehler enthalten gewesen , das heißt , ich meine , es hat sich in Wirklichkeit nicht alles so zugetragen . Du kannst aber auch wirklich von hier aus die Dinge nicht so gut beurteilen , und ich glaube außerdem , daß es keinen besonderen Schaden bringen wird , wenn die Herren in Einzelheiten einer Sache , an der ihnen doch wirklich nicht viel liegen kann , ein wenig unrichtig informiert worden sind . «
» Wohl gesprochen , « sagte der Senator , führte Karl vor den sichtlich teilnehmenden Kapitän und fragte : » Habe ich nicht einen prächtigen Neffen ? «
» Ich bin glücklich , « sagte der Kapitän mit einer Verbeugung , wie sie nur militärisch geschulte Leute zustandebringen , » Ihren Neffen , Herr Senator , kennen gelernt zu haben . Es ist eine besondere Ehre für mein Schiff , daß es den Ort eines solchen Zusammentreffens abgeben konnte . Aber die Fahrt im Zwischendeck war wohl sehr arg , ja , wer kann denn wissen , wer da mitgeführt wird . Nun , wir tun alles UNK-INITC-KNOWNLC , den Leuten im Zwischendeck die Fahrt möglichst zu erleichtern , viel mehr zum Beispiel , als die amerikanischen Linien , aber eine solche Fahrt zu einem Vergnügen zu machen , ist uns allerdings noch immer nicht gelungen . «
» Es hat mir nicht geschadet , « sagte Karl .
» Es hat ihm nicht geschadet ! « wiederholte laut lachend der Senator .
» Nur meinen Koffer fürchte ich verloren zu « und damit erinnerte er sich an alles , was geschehen war und was noch zu tun übrigblieb , sah sich um und erblickte alle Anwesenden stumm vor Achtung und Staunen auf ihren früheren Plätzen , die Augen auf ihn gerichtet .
Nur den Hafenbeamten sah man , soweit ihre strengen , selbstzufriedenen Gesichter einen Einblick gestatteten , das Bedauern an , zu so ungelegener Zeit gekommen zu sein und die Taschenuhr , die sie jetzt vor sich liegen hatten , war ihnen wahrscheinlich wichtiger , als alles , was im Zimmer vorging und vielleicht noch geschehen konnte .
Der erste , welcher nach dem Kapitän seine Anteilnahme ausdrückte , war merkwürdigerweise der Heizer .
» Ich gratuliere Ihnen herzlich , « sagte er und schüttelte Karl die Hand , womit er auch etwas wie Anerkennung ausdrücken wollte .
Als er sich dann mit der gleichen Ansprache auch an den Senator wenden wollte , trat dieser zurück , als überschreite der Heizer damit seine Rechte ; der Heizer ließ auch sofort ab .
Die übrigen aber sahen jetzt ein , was zu tun war , und bildeten gleich um Karl und den Senator einen Wirrwarr .
So geschah es , daß Karl sogar eine Gratulation Schubals erhielt , annahm und für sie dankte .
Als letzte traten in der wieder entstandenen Ruhe die Hafenbeamten hinzu und sagten zwei englische Worte , was einen lächerlichen Eindruck machte .
Der Senator war ganz in der Laune , um das Vergnügen vollständig auszukosten , nebensächlichere Momente sich und den anderen in Erinnerung zu bringen , was natürlich von allen nicht nur geduldet , sondern mit Interesse hingenommen wurde .
So machte er darauf aufmerksam , daß er sich die in dem Brief der Köchin erwähnten hervorstechendsten Erkennungszeichen Karls in sein Notizbuch zu möglicherweise notwendigem augenblicklichen Gebrauch eingetragen hatte .
Nun hatte er während des unerträglichen Geschwätzes des Heizers zu keinem anderen Zweck , als um sich abzulenken , das Notizbuch herausgezogen und die natürlich nicht gerade detektivisch richtigen Beobachtungen der Köchin mit Karls Aussehen zum Spiel in Verbindung zu bringen gesucht .
» Und so findet man seinen Neffen ! « schloß er in einem Ton , als wolle er noch einmal UNK-INITC bekommen .
» Was wird jetzt dem Heizer geschehen ? « fragte Karl , vorbei an der letzten Erzählung des Onkels .
Er glaubte in seiner neuen Stellung alles , was er dachte , auch aussprechen zu können .
» Dem Heizer wird geschehen , was er verdient , « sagte der Senator , » und was der Herr Kapitän für gut erachtet . Ich glaube , wir haben von dem Heizer genug und übergenug , wozu mir jeder der anwesenden Herren sicher zustimmen wird . «
» Darauf kommt es doch nicht an , bei einer Sache der Gerechtigkeit , « sagte Karl .
Er stand zwischen dem Onkel und dem Kapitän , und glaubte , vielleicht durch diese Stellung beeinflußt , die Entscheidung in der Hand zu haben .
Und trotzdem schien der Heizer nichts mehr für sich zu hoffen .
Die Hände hielt er halb in dem Hosengürtel , der durch seine aufgeregten Bewegungen mit dem Streifen eines gemusterten Hemdes zum Vorschein gekommen war .
Das kümmerte ihn nicht im geringsten , er hatte sein ganzes Leid geklagt , nun sollte man auch noch die paar Fetzen sehen , die er am Leibe hatte , und dann sollte man ihn forttragen .
Er dachte sich aus , der Diener und Schubal , als die zwei hier im Range Tiefsten , sollten ihm diese letzte Güte erweisen .
Schubal würde dann Ruhe haben und nicht mehr in Verzweiflung kommen , wie sich der Oberkassier ausgedrückt hatte .
Der Kapitän würde lauter Rumänen anstellen können , es würde überall UNK-LC gesprochen werden , und vielleicht würde dann wirklich alles besser gehen .
Kein Heizer würde mehr in der Hauptkassa schwätzen , nur sein letztes Geschwätz würde man in ziemlich freundlicher Erinnerung behalten , da es , wie der Senator ausdrücklich erklärt hatte , die mittelbare Veranlassung zur Erkennung des Neffen gegeben hatte .
Dieser Neffe hatte ihm übrigens vorher öfters zu nützen gesucht und daher für seinen Dienst bei der Wiedererkennung längst vorher einen mehr als genügenden Dank abgestattet ; dem Heizer fiel gar nicht ein , jetzt noch etwas von ihm zu verlangen .
Im übrigen , mochte er auch der Neffe des Senators sein , ein Kapitän war er noch lange nicht , aber aus dem Munde des Kapitäns würde schließlich das böse Wort fallen . So wie es seiner Meinung entsprach , versuchte auch der Heizer nicht zu Karl hinzusehen , aber leider blieb in diesem Zimmer der Feinde kein anderer Ruheort für seine Augen .
» Mißverstehe die Sachlage nicht , « sagte der Senator zu Karl , » es handelt sich vielleicht um eine Sache der Gerechtigkeit , aber gleichzeitig um eine Sache der Disziplin . Beides und ganz besonders das letztere unterliegt hier der Beurteilung des Herrn Kapitäns . «
» So ist es , « murmelte der Heizer .
Wer es merkte und verstand , lächelte befremdet .
» Wir aber haben überdies den Herrn Kapitän in seinen Amtsgeschäften , die sich sicher gerade bei der Ankunft in New York unglaublich häufen , so sehr schon behindert , daß es höchste Zeit für uns ist , das Schiff zu verlassen , um nicht zum Überfluß auch noch durch irgendwelche höchst unnötige Einmischung diese geringfügige Zänkerei zweier Maschinisten zu einem Ereignis zu machen . Ich begreife deine Handlungsweise , lieber Neffe , übrigens vollkommen , aber gerade das gibt mir das Recht , dich eilends von hier fortzuführen . «
» Ich werde sofort ein Boot für Sie flottmachen lassen , « sagte der Kapitän , ohne zum Erstaunen Karls auch nur den kleinsten Einwand gegen die Worte des Onkels vorzubringen , die doch zweifellos als eine Selbstdemütigung des Onkels angesehen werden konnten .
Der Oberkassier eilte überstürzt zum Schreibtisch und telephonierte den Befehl des Kapitäns an den Bootsmeister .
» Die Zeit drängt schon , « sagte sich Karl , » aber ohne alle zu beleidigen , kann ich nichts tun Ich kann doch jetzt den Onkel nicht verlassen , nachdem er mich kaum wiedergefunden hat . Der Kapitän ist zwar höflich , aber das ist auch alles . Bei der Disziplin hört seine Höflichkeit auf , und der Onkel hat ihm sicher aus der Seele gesprochen . Mit Schubal will ich nicht reden , es tut mir sogar leid , daß ich ihm die Hand gereicht habe . Und alle anderen Leute hier sind Spreu . «
Und er ging langsam in solchen Gedanken zum Heizer , zog dessen rechte Hand aus dem Gürtel und hielt sie spielend in der seinen .
» Warum sagst du denn nichts ? « fragte er .
» Warum läßt du dir alles gefallen ? «
Der Heizer legte nur die Stirn in Falten , als suche er den Ausdruck für das , was er zu sagen habe .
Im übrigen sah er auf Karls und seine Hand hinab .
» Dir ist ja unrecht geschehen , wie keinem auf dem Schiff , das weiß ich ganz genau . «
Und Karl zog seine Finger hin und her zwischen den Fingern des Heizers , der mit glänzenden Augen ringsumher schaute , als widerfahre ihm eine Wonne , die ihm aber niemand verübeln möge .
» Du mußt dich aber zur Wehr setzen , ja und nein sagen , sonst haben doch die Leute keine Ahnung von der Wahrheit . Du mußt mir versprechen , daß du mir folgen wirst , denn ich selbst , das fürchte ich mit vielem Grund , werde dir gar nicht mehr helfen können . «
Und nun weinte Karl , während er die Hand des Heizers küßte und nahm die rissige , fast leblose Hand und drückte sie an seine Wangen , wie einen Schatz , auf den man verzichten muß . Da war aber auch schon der Onkel Senator an seiner Seite und zog ihn , wenn auch nur mit dem leichtesten Zwange , fort .
» Der Heizer scheint dich bezaubert zu haben , « sagte er und sah verständnisinnig über Karls Kopf zum Kapitän hin .
» Du hast dich verlassen gefühlt , da hast du den Heizer gefunden und bist ihm jetzt dankbar , das ist ja ganz löblich . Treibe das aber , schon mir zuliebe , nicht zu weit und lerne deine Stellung begreifen . «
Vor der Türe entstand ein Lärmen , man hörte Rufe und es war sogar , als werde jemand brutal gegen die Türe gestoßen .
Ein Matrose trat ein , etwas verwildert , und hatte eine Mädchenschürze umgebunden .
» Es sind Leute draußen , « rief er und stieß einmal mit dem Ellbogen herum , als sei er noch im Gedränge .
Endlich fand er seine Besinnung und wollte vor dem Kapitän salutieren , da bemerkte er die Mädchenschürze , riß sie herunter , warf sie zu Boden und rief : » Das ist ja ekelhaft , da haben sie mir eine Mädchenschürze umgebunden . «
Dann aber klappte er die Hacken zusammen und salutierte .
Jemand versuchte zu lachen , aber der Kapitän sagte streng : » Das nenne ich eine gute Laune . Wer ist denn draußen ? «
» Es sind meine Zeugen , « sagte Schubal vortretend , » ich bitte ergebenst um Entschuldigung für ihr unpassendes Benehmen . Wenn die Leute die Seefahrt hinter sich haben , sind sie manchmal wie toll . «
» Rufen Sie sie sofort herein ! « befahl der Kapitän und gleich sich zum Senator umwendend sagte er verbindlich , aber rasch : » Haben Sie jetzt die Güte , verehrter Herr Senator , mit Ihrem Herrn Neffen diesem Matrosen zu folgen , der Sie ins Boot bringen wird . Ich muß wohl nicht erst sagen , welches Vergnügen und welche Ehre mir das persönliche Bekanntwerden mit Ihnen , Herr Senator , bereitet hat . Ich wünsche mir nur , bald Gelegenheit zu haben , mit Ihnen , Herr Senator , unser unterbrochenes Gespräch über die amerikanischen Flottenverhältnisse wieder einmal aufnehmen zu können und dann vielleicht neuerdings auf so angenehme Weise , wie heute , unterbrochen zu werden . «
» Vorläufig genügt mir dieser eine Neffe , « sagte der Onkel lachend .
» Und nun nehmen Sie meinen besten Dank für Ihre Liebenswürdigkeit und leben Sie wohl . Es wäre übrigens gar nicht so unmöglich , daß wir « er drückte Karl herzlich an sich » bei unserer nächsten Europareise vielleicht für längere Zeit mit Ihnen zusammenkommen könnten . «
» Es würde mich herzlich freuen , « sagte der Kapitän .
Die beiden Herren schüttelten einander die Hände , Karl konnte nur noch stumm und flüchtig seine Hand dem Kapitän reichen , denn dieser war bereits von den vielleicht fünfzehn Leuten in Anspruch genommen , welche unter Führung Schubals zwar etwas betroffen , aber doch sehr laut einzogen .
Der Matrose bat den Senator , vorausgehen zu dürfen und teilte dann die Menge für ihn und Karl , die leicht zwischen den sich verbeugenden Leuten durchkamen .
Es schien , daß diese im übrigen gutmütigen Leute den Streit Schubals mit dem Heizer als einen Spaß auffaßten , dessen Lächerlichkeit nicht einmal vor dem Kapitän aufhöre .
Karl bemerkte unter ihnen auch das Küchenmädchen Line , welche , ihm lustig zuzwinkernd , die vom Matrosen hingeworfene Schürze umband , denn es war die UNK-LC .
Weiter dem Matrosen folgend verließen sie das Bureau und bogen in einen kleinen Gang ein , der sie nach ein paar Schritten zu einem Türchen brachte , von dem aus eine kurze Treppe in das Boot hinabführte , welches für sie vorbereitet war .
Die Matrosen im Boot , in das ihr Führer gleich mit einem einzigen Satz hinuntersprang , erhoben sich und salutierten .
Der Senator gab Karl gerade eine Ermahnung zu vorsichtigem Hinuntersteigen , als Karl noch auf der obersten Stufe in heftiges Weinen ausbrach .
Der Senator legte die rechte Hand unter Karls Kinn , hielt ihn fest an sich gepreßt und streichelte ihn mit der linken Hand .
So gingen sie langsam Stufe für Stufe hinab und traten engverbunden ins Boot , wo der Senator für Karl gerade sich gegenüber einen guten Platz aussuchte .
Auf ein Zeichen des Senators stießen die Matrosen vom Schiffe ab und waren gleich in voller Arbeit .
Kaum waren sie ein paar Meter vom Schiff entfernt , machte Karl die unerwartete Entdeckung , daß sie sich gerade auf jener Seite des Schiffes befanden , wohin die Fenster der Hauptkassa gingen .
Alle drei Fenster waren mit Zeugen Schubals besetzt , welche UNK-LC grüßten und winkten , sogar der Onkel dankte , und ein Matrose machte das Kunststück , ohne eigentlich das gleichmäßige Rudern zu unterbrechen , eine Kußhand hinaufzuschicken .
Es war wirklich , als gebe es keinen Heizer mehr .
Karl faßte den Onkel , mit dessen Knien sich die seinen fast berührten , genauer ins Auge , und es kamen ihm Zweifel , ob dieser Mann ihm jemals den Heizer werde ersetzen können .
Auch wich der Onkel seinem Blicke aus und sah auf die Wellen hin , von denen ihr Boot umschwankt wurde .
Der Heizer
Als der sechzehnjährige Karl Roßmann , der von seinen armen Eltern nach Amerika geschickt worden war , weil ihn ein Dienstmädchen verführt und ein Kind von ihm bekommen hatte , in dem schon langsam gewordenen Schiff in den Hafen von New York einfuhr , erblickte er die schon längst beobachtete Statue der Freiheitsgöttin wie in einem plötzlich stärker gewordenen Sonnenlicht .
Ihr Arm mit dem Schwert ragte wie neuerdings empor , und um ihre Gestalt wehten die freien Lüfte .
> So hoch ! < sagte er sich und wurde , wie er so gar nicht an das Weggehen dachte , von der immer mehr anschwellenden Menge der Gepäckträger , die an ihm vorüberzogen , allmählich bis an das Bordgeländer geschoben .
Ein junger Mann , mit dem er während der Fahrt flüchtig bekannt geworden war , sagte im Vorübergehen : » Ja , haben Sie denn noch keine Lust , auszusteigen ? «
» Ich bin doch fertig « , sagte Karl , ihn anlachend , und hob aus Übermut , und weil er ein starker Junge war , seinen Koffer auf die Achsel .
Aber wie er über seinen Bekannten hinsah , der ein wenig seinen Stock schwenkend sich schon mit den andern entfernte , merkte er bestürzt , daß er seinen eigenen Regenschirm unten im Schiff vergessen hatte .
Er bat schnell den Bekannten , der nicht sehr beglückt schien , um die Freundlichkeit , bei seinem Koffer einen Augenblick zu warten , überblickte noch die Situation , um sich bei der Rückkehr zurechtzufinden , und eilte davon .
Unten fand er zu seinem Bedauern einen Gang , der seinen Weg sehr verkürzt hätte , zum erstenmal versperrt , was wahrscheinlich mit der Ausschiffung sämtlicher Passagiere zusammenhing , und mußte Treppen , die einander immer wieder folgten , durch fortwährend abbiegende Korridore , durch ein leeres Zimmer mit einem verlassenen Schreibtisch mühselig suchen , bis er sich tatsächlich , da er diesen Weg nur ein oder zweimal und immer in größerer Gesellschaft gegangen war , ganz und gar verirrt hatte .
In seiner Ratlosigkeit und da er keinen Menschen traf und nur immerfort über sich das Scharren der tausend Menschenfüße hörte und von der Ferne , wie einen Hauch , das letzte Arbeiten der schon eingestellten Maschinen merkte , fing er , ohne zu überlegen , an eine beliebige kleine Tür zu schlagen an , bei der er in seinem Herumirren stockte .
» Es ist ja offen « , rief es von innen , und Karl öffnete mit ehrlichem Aufatmen die Tür .
» Warum schlagen Sie so verrückt auf die Tür ? « fragte ein riesiger Mann , kaum daß er nach Karl hinsah .
Durch irgendeine Oberlichtluke fiel ein trübes , oben im Schiff längst abgebrauchtes Licht in die klägliche Kabine , in welcher ein Bett , ein Schrank , ein Sessel und der Mann knapp nebeneinander , wie eingelagert , standen .
» Ich habe mich verirrt « , sagte Karl , » Ich habe es während der Fahrt gar nicht so bemerkt , aber es ist ein schrecklich großes Schiff . «
» Ja , da haben Sie recht « , sagte der Mann mit einigem Stolz und hörte nicht auf , an dem Schloß eines kleinen Koffers zu hantieren , den er mit beiden Händen immer wieder zudrückte , um das Einschnappen des Riegels zu behorchen .
» Aber kommen Sie doch herein ! « sagte der Mann weiter , » Sie werden doch nicht draußen stehn ! «
» Störe ich nicht ? « fragte Karl .
» Ach , wie werden Sie denn stören ! «
» Sind Sie ein Deutscher ? « suchte sich Karl noch zu versichern , da er viel von den Gefahren gehört hatte , welche besonders von Irländern den Neuankömmlingen in Amerika drohen .
» Bin ich , bin ich « , sagte der Mann Karl zögerte noch .
Da faßte unversehens der Mann die Türklinke und schob mit der Türe , die er rasch schloß , Karl zu sich herein .
» Ich kann es nicht leiden , wenn man mir vom Gang hereinschaut « , sagte der Mann , der wieder an seinem Koffer arbeitete , » da läuft jeder vorbei und schaut herein , das soll der Zehnte aushalten ! «
» Aber der Gang ist doch ganz leer « , sagte Karl , der unbehaglich an den Bettpfosten gequetscht dastand .
» Ja , jetzt « , sagte der Mann .
> Es handelt sich doch um jetzt < , dachte Karl , > mit dem Mann ist schwer zu reden . <
» Legen Sie sich doch aufs Bett , da haben Sie mehr Platz « , sagte der Mann Karl kroch , so gut es ging , hinein und lachte dabei laut über den ersten vergeblichen Versuch , sich hinüberzuschwingen .
Kaum war er aber im Bett , rief er : » UNK-INITC , ich habe ja ganz meinen Koffer vergessen ! «
» Wo ist er denn ? «
» Oben auf dem Deck , ein Bekannter gibt acht auf ihn . Wie heißt er nur ? «
Und er zog aus seiner Geheimtasche , die ihm seine Mutter für die Reise im Rockfutter angelegt hatte , eine Visitkarte .
» Butterbaum , Franz Butterbaum . «
» Haben Sie den Koffer sehr nötig ? «
» Natürlich . «
» Ja , warum haben Sie ihn dann einem fremden Menschen gegeben ? «
» Ich habe meinen Regenschirm unten vergessen und bin gelaufen , um ihn zu holen , wollte aber den Koffer nicht mitschleppen . Dann habe ich mich auch hier noch verirrt . «
» Sie sind allein ? Ohne Begleitung ? «
» Ja , allein . «
> Ich sollte mich vielleicht an diesen Mann halten < , ging es Karl durch den Kopf , > wo finde ich gleich einen besseren Freund . <
» Und jetzt haben Sie auch noch den Koffer verloren . Vom Regenschirm rede ich gar nicht . «
Und der Mann setzte sich auf den Sessel , als habe Karls Sache jetzt einiges Interesse für ihn gewonnen .
» Ich glaube aber , der Koffer ist noch nicht verloren . «
» Glauben macht selig « , sagte der Mann und kratzte sich kräftig in seinem dunklen , kurzen , dichten Haar , » auf dem Schiff wechseln mit den Hafenplätzen auch die Sitten . In Hamburg hätte Ihr Butterbaum den Koffer vielleicht bewacht , hier ist höchstwahrscheinlich von beiden keine Spur mehr . «
» Da muß ich aber doch gleich hinaufschauen « , sagte Karl und sah sich um , wie er hinauskommen könnte .
» Bleiben Sie nur « , sagte der Mann und stieß ihn mit einer Hand gegen die Brust , geradezu rauh , ins Bett zurück .
» Warum denn ? « fragte Karl ärgerlich .
» Weil es keinen Sinn hat « , sagte der Mann , » in einem kleinen Weilchen gehe ich auch , dann gehen wir zusammen . Entweder ist der Koffer gestohlen , dann ist keine Hilfe , oder der Mann hat ihn UNK-LC , dann werden wir ihn , bis das Schiff ganz entleert ist , desto besser finden . Ebenso auch Ihren Regenschirm . «
» Kennen Sie sich auf dem Schiff aus ? « fragte Karl mißtrauisch , und es schien ihm , als hätte der sonst überzeugende Gedanke , daß auf dem leeren Schiff seine Sachen am besten zu finden sein würden , einen verborgenen Haken .
» Ich bin doch Schiffsheizer « , sagte der Mann » Sie sind Schiffsheizer ! « rief Karl freudig , als überstiege das alle Erwartungen , und sah , den Ellbogen aufgestützt , den Mann näher an .
» Gerade vor der Kammer , wo ich mit dem Slowaken geschlafen habe , war eine Luke angebracht , durch die man in den Maschinenraum sehen konnte . «
» Ja , dort habe ich gearbeitet , « sagte der Heizer .
» Ich habe mich immer so für Technik interessiert « , sagte Karl , der in einem bestimmten Gedankengang blieb , » und ich wäre sicher später Ingenieur geworden , wenn ich nicht nach Amerika hätte fahren müssen . «
» Warum haben Sie denn fahren müssen ? «
» Ach was ! « sagte Karl und warf die ganze Geschichte mit der Hand weg .
Dabei sah er lächelnd den Heizer an , als bitte er ihn selbst für das Nichteingestandene um seine Nachsicht .
» Es wird schon einen Grund haben « , sagte der Heizer , und man wußte nicht recht , ob er damit die Erzählung dieses Grundes fordern oder abwehren wollte .
» Jetzt könnte ich auch Heizer werden « , sagte Karl , » meinen Eltern ist es jetzt ganz gleichgültig , was ich werde . «
» Meine Stelle wird frei « , sagte der Heizer , gab im Vollbewußtsein dessen die Hände in die Hosentaschen und warf die Beine , die in faltigen , lederartigen , eisengrauen Hosen staken , aufs Bett hin , um sie zu strecken .
Karl mußte mehr an die Wand rücken .
» Sie verlassen das Schiff ? «
» Jawohl , wir marschieren heute ab . «
» Warum denn ? Gefällt es Ihnen nicht ? «
» Ja , das sind die Verhältnisse , es entscheidet nicht immer , ob es einem gefällt oder nicht . Übrigens haben Sie recht , es gefällt mir auch nicht . Sie denken wahrscheinlich nicht ernstlich daran , Heizer zu werden , aber gerade dann kann man es am leichtesten werden . Ich also rate Ihnen entschieden ab . Wenn Sie in Europa studieren wollten , warum wollen Sie es denn hier nicht ? Die amerikanischen Universitäten sind ja UNK-LC besser als die europäischen . «
» Es ist ja möglich « , sagte Karl , » aber ich habe ja fast kein Geld zum Studieren . Ich habe zwar von irgend jemandem gelesen , der bei Tag in einem Geschäft gearbeitet und in der Nacht studiert hat , bis er Doktor und ich glaube Bürgermeister wurde , aber dazu gehört doch eine große Ausdauer , nicht ? Ich fürchte , die fehlt mir Außerdem war ich kein besonders guter Schüler , der Abschied von der Schule ist mir wirklich nicht schwer geworden . Und die Schulen hier sind vielleicht noch strenger . Englisch kann ich fast gar nicht . Überhaupt ist man hier gegen Fremde so eingenommen , glaube ich . «
» Haben Sie das auch schon erfahren ? Na , dann ists gut . Dann sind Sie mein Mann Sehen Sie , wir sind doch auf einem deutschen Schiff , es gehört der HamburgAmerikaLinie , warum sind wir nicht lauter Deutsche hier ? Warum ist der Obermaschinist ein Rumäne ? Er heißt Schubal . Das ist doch nicht zu glauben . Und dieser Lumpenhund schindet uns Deutsche auf einem deutschen Schiff ! Glauben Sie nicht « - ihm ging die Luft aus , er fackelte mit der Hand - , » daß ich klage , um zu klagen . Ich weiß , daß Sie keinen Einfluß haben und selbst ein armes Bürschchen sind . Aber es ist zu arg ! «
Und er schlug auf den Tisch mehrmals mit der Faust und ließ kein Auge von ihr , während er schlug .
» Ich habe doch schon auf so vielen Schiffen gedient « - und er nannte zwanzig Namen hintereinander , als sei es ein Wort , Karl wurde ganz wirr - » und habe mich ausgezeichnet , bin belobt worden , war ein Arbeiter nach dem Geschmack meiner Kapitäne , sogar auf dem gleichen Handelssegler war ich einige Jahre « - er erhob sich , als sei das der UNK-INITC seines Lebens - » und hier auf diesem Kasten , wo alles nach der Schnur eingerichtet ist , wo kein Witz gefordert wird , hier taug ich nichts , hier stehe ich dem Schubal immer im Wege , bin ein Faulpelz , verdiene hinausgeworfen zu werden und bekomme meinen Lohn aus Gnade . Verstehen Sie das ? Ich nicht . «
» Das dürfen Sie sich nicht gefallen lassen « , sagte Karl aufgeregt .
Er hatte fast das Gefühl davon verloren , daß er auf dem unsicheren Boden eines Schiffes , an der Küste eines unbekannten Erdteils war , so heimisch war ihm hier auf dem Bett des Heizers zumute .
» Waren Sie schon beim Kapitän ? Haben Sie schon bei ihm Ihr Recht gesucht ? «
» Ach gehen Sie , gehen Sie lieber weg . Ich will Sie nicht hier haben . Sie hören nicht zu , was ich sage , und geben mir Ratschläge . Wie soll ich denn zum Kapitän gehen ! «
Und müde setzte sich der Heizer wieder und legte das Gesicht in beide Hände .
> Einen besseren Rat kann ich ihm nicht geben < , sagte sich Karl .
Und er fand überhaupt , daß er lieber seinen Koffer hätte holen sollen , statt hier Ratschläge zu geben , die doch nur für dumm gehalten wurden .
Als ihm der Vater den Koffer für immer übergeben hatte , hatte er im Scherz gefragt : » Wie lange wirst du ihn haben ? « und jetzt war dieser treue Koffer vielleicht schon im Ernst verloren .
Der einzige Trost war noch , daß der Vater von seiner jetzigen Lage kaum erfahren konnte , selbst wenn er nachforschen sollte .
Nur daß er bis New York mitgekommen war , konnte die Schiffsgesellschaft gerade noch sagen .
Leid tat es aber Karl , daß er die Sachen im Koffer noch kaum verwendet hatte , trotzdem er es beispielsweise längst nötig gehabt hätte , das Hemd zu wechseln .
Da hatte er also am unrichtigen Ort gespart ; jetzt , wo er es gerade am Beginn seiner Laufbahn nötig haben würde , rein gekleidet aufzutreten , würde er im schmutzigen Hemd erscheinen müssen .
Sonst wäre der Verlust des Koffers nicht gar so arg gewesen , denn der Anzug , den er anhatte , war sogar besser als jener im Koffer , der eigentlich nur ein Notanzug war , den die Mutter noch knapp vor der Abreise hatte flicken müssen .
Jetzt erinnerte er sich auch , daß im Koffer noch ein Stück Veroneser Salami war , die ihm die Mutter als Extragabe eingepackt hatte , von der er jedoch nur den kleinsten Teil hatte aufessen können , da er während der Fahrt ganz ohne Appetit gewesen war und die Suppe , die im Zwischendeck zur Verteilung kam , ihm reichlich genügt hatte .
Jetzt hätte er aber die Wurst gern bei der Hand gehabt , um sie dem Heizer zu verehren .
Denn solche Leute sind leicht gewonnen , wenn man ihnen irgendeine Kleinigkeit zusteckt , das wußte Karl von seinem Vater her , welcher durch Zigarrenverteilung alle die niedrigen Angestellten gewann , mit denen er geschäftlich zu tun hatte .
Jetzt besaß Karl an Verschenkbarem nur noch sein Geld , und das wollte er , wenn er schon vielleicht den Koffer verloren haben sollte , vorläufig nicht anrühren .
Wieder kehrten seine Gedanken zum Koffer zurück , und er konnte jetzt wirklich nicht einsehen , warum er den Koffer während der Fahrt so aufmerksam bewacht hatte , daß ihm die Wache fast den Schlaf gekostet hatte , wenn er jetzt diesen gleichen Koffer so leicht sich hatte wegnehmen lassen .
Er erinnerte sich an die fünf Nächte , während derer er einen kleinen Slowaken , der zwei Schlafstellen links von ihm gelegen war , unausgesetzt im Verdacht gehabt hatte , daß er es auf seinen Koffer abgesehen habe .
Dieser Slowake hatte nur darauf gelauert , daß Karl endlich , von Schwäche befallen , für einen Augenblick UNK-LC , damit er den Koffer mit einer langen Stange , mit der er immer während des Tages spielte oder übte , zu sich hinüberziehen könne .
Bei Tage sah dieser Slowake unschuldig genug aus , aber kaum war die Nacht gekommen , erhob er sich von Zeit zu Zeit von seinem Lager und sah traurig zu Karls Koffer hinüber .
Karl konnte dies ganz deutlich erkennen , denn immer hatte hie und da jemand mit der Unruhe des Auswanderers ein Lichtchen angezündet , trotzdem dies nach der Schiffsordnung verboten war , und versuchte , unverständliche Prospekte der Auswanderungsagenturen zu entziffern .
War ein solches Licht in der Nähe , dann konnte Karl ein wenig eindämmern , war es aber in der Ferne oder war dunkel , dann mußte er die Augen offenhalten .
Diese Anstrengung hatte ihn recht erschöpft , und nun war sie vielleicht ganz nutzlos gewesen .
Dieser Butterbaum , wenn er ihn einmal irgendwo treffen sollte !
In diesem Augenblick ertönten draußen in weiter Ferne in die bisherige vollkommene Ruhe hinein kleine kurze Schläge , wie von Kinderfüßen , sie kamen näher mit verstärktem Klang , und nun war es ein ruhiger Marsch von Männern .
Sie gingen offenbar , wie es in dem schmalen Gang natürlich war , in einer Reihe , man hörte Klirren wie von Waffen .
Karl , der schon nahe daran gewesen war , sich im Bett zu einem von allen Sorgen um Koffer und Slowaken befreiten Schlafe auszustrecken , schreckte auf und stieß den Heizer an , um ihn endlich aufmerksam zu machen , denn der Zug schien mit seiner Spitze die Tür gerade erreicht zu haben .
» Das ist die Schiffskapelle , « sagte der Heizer , » die haben oben gespielt und gehen jetzt einpacken . Jetzt ist alles fertig und wir können gehen . Kommen Sie ! «
Er faßte Karl bei der Hand , nahm noch im letzten Augenblick ein eingerahmtes Muttergottesbild von der Wand über dem Bett , stopfte es in seine Brusttasche , ergriff seinen Koffer und verließ mit Karl eilig die Kabine .
» Jetzt gehe ich ins Büro und werde den Herren meine Meinung sagen . Es ist kein Passagier mehr da , man muß keine Rücksicht nehmen . «
Dieses wiederholte der Heizer verschiedenartig und wollte im Gehen mit Seitwärtsstoßen des Fußes eine den Weg kreuzende Ratte niedertreten , stieß sie aber bloß schneller in das Loch hinein , das sie noch rechtzeitig erreicht hatte .
Er war überhaupt langsam in seinen Bewegungen , denn wenn er auch lange Beine hatte , so waren sie doch zu schwer .
Sie kamen durch eine Abteilung der Küche , wo einige Mädchen in schmutzigen Schürzen - sie begossen sie absichtlich - Geschirr in großen Bottichen reinigten .
Der Heizer rief eine gewisse Line zu sich , legte den Arm um ihre Hüfte und führte sie , die sich immerzu kokett gegen seinen Arm drückte , ein Stückchen mit .
» Es gibt jetzt Auszahlung , willst du mitkommen ? « fragte er .
» Warum soll ich mich bemühn , bring mir das Geld lieber her « , antwortete sie , schlüpfte unter seinem Arm durch und lief davon .
» Wo hast du denn den schönen Knaben aufgegabelt ? « rief sie noch , wollte aber keine Antwort mehr .
Man hörte das Lachen aller Mädchen , die ihre Arbeit unterbrochen hatten .
Sie aber gingen weiter und kamen an eine Tür , die oben einen kleinen Vorgiebel hatte , der von kleinen , vergoldeten Karyatiden getragen war .
Für eine Schiffseinrichtung sah das recht verschwenderisch aus .
Karl war , wie er merkte , niemals in diese Gegend gekommen , die wahrscheinlich während der Fahrt den Passagieren der ersten und zweiten Klasse vorbehalten gewesen war , während man jetzt vor der großen Schiffsreinigung die Trennungstüren ausgehoben hatte .
Sie waren auch tatsächlich schon einigen Männern begegnet , die Besen an der Schulter trugen und den Heizer gegrüßt hatten .
Karl staunte über den großen Betrieb , in seinem Zwischendeck hatte er davon freilich wenig erfahren .
UNK-INITC-s der Gänge zogen sich auch Drähte elektrischer Leitungen , und eine kleine Glocke hörte man immerfort .
Der Heizer klopfte respektvoll an der Türe an und forderte , als man » Herein ! « rief , Karl mit einer Handbewegung auf , ohne Furcht einzutreten .
Dieser trat auch ein , aber blieb an der Tür stehen .
Vor den drei Fenstern des Zimmers sah er die Wellen des Meeres , und bei Betrachtung ihrer fröhlichen Bewegung schlug ihm das Herz , als hätte er nicht fünf lange Tage das Meer ununterbrochen gesehen .
Große Schiffe kreuzten gegenseitig ihre Wege und gaben dem UNK-INITC nur so weit nach , als es ihre Schwere erlaubte .
Wenn man die Augen klein machte , schienen diese Schiffe vor lauter Schwere zu schwanken .
Auf ihren Masten trugen sie schmale , aber lange Flaggen , die zwar durch die Fahrt gestrafft wurden , trotzdem aber noch hin und her UNK-LC .
Wahrscheinlich von Kriegsschiffen her erklangen Salutschüsse , die Kanonenrohre eines solchen nicht allzuweit vorüberfahrenden Schiffes , strahlend mit dem Reflex ihres Stahlmantels , waren wie gehätschelt von der sicheren , glatten und doch nicht UNK-LC Fahrt .
Die kleinen Schiffchen und Boote konnte man , wenigstens von der Tür aus , nur in der Ferne beobachten , wie sie in Mengen in die Öffnungen zwischen den großen Schiffen einliefen .
Hinter alledem aber stand New York und sah Karl mit hunderttausend Fenstern seiner Wolkenkratzer an .
Ja , in diesem Zimmer wußte man , wo man war .
An einem runden Tisch saßen drei Herren , der eine ein Schiffsoffizier in blauer Schiffsuniform , die zwei anderen , Beamte der Hafenbehörde , in schwarzen amerikanischen Uniformen .
Auf dem Tisch lagen , hochaufgeschichtet , verschiedene Dokumente , welche der Offizier zuerst mit der Feder in der Hand überflog , um sie dann den beiden anderen zu reichen , die bald lasen , bald exzerpierten , bald in ihre Aktentaschen einlegten , wenn nicht gerade der eine , der fast ununterbrochen ein kleines Geräusch mit den Zähnen vollführte , seinem Kollegen etwas in ein Protokoll diktierte .
Am Fenster saß an einem Schreibtisch , den Rücken der Tür zugewendet , ein kleinerer Herr , der mit großen Folianten hantierte , die auf einem starken Bücherbrett in Kopfhöhe vor ihm UNK-LC waren .
Neben ihm stand eine offene , wenigstens auf den ersten Blick leere Kassa .
Das zweite Fenster war leer und gab den besten Ausblick .
In der Nähe des dritten aber standen zwei Herren in halblautem Gespräch .
Der eine lehnte neben dem Fenster , trug auch die Schiffsuniform und spielte mit dem Griff des Degens .
Derjenige , mit dem er sprach , war dem Fenster zugewendet und enthüllte hie und da durch eine Bewegung einen Teil der Ordensreihe auf der Brust des andern .
Er war in Zivil und hatte ein dünnes Bambusstöckchen , das , da er beide Hände an den Hüften festhielt , auch wie ein Degen abstand .
Karl hatte nicht viel Zeit , alles anzusehen , denn bald trat ein Diener auf sie zu und fragte den Heizer mit einem Blick , als gehöre er nicht hierher , was er denn wolle .
Der Heizer antwortete , so leise als er gefragt wurde , er wolle mit dem Herrn Oberkassier reden .
Der Diener lehnte für seinen Teil mit einer Handbewegung diese Bitte ab , ging aber dennoch auf den Fußspitzen , dem runden Tisch in großem Bogen ausweichend , zu dem Herrn mit den Folianten .
Dieser Herr - das sah man deutlich - erstarrte geradezu unter den Worten des Dieners , kehrte sich aber endlich nach dem Manne um , der ihn zu sprechen wünschte , und fuchtelte dann , streng abwehrend , gegen den Heizer und der Sicherheit halber auch gegen den Diener hin .
Der Diener kehrte darauf zum Heizer zurück und sagte in einem Tone , als vertraue er ihm etwas an : » Scheren Sie sich sofort aus dem Zimmer ! «
Der Heizer sah nach dieser Antwort zu Karl hinunter , als sei dieser sein Herz , dem er stumm seinen Jammer klage .
Ohne weitere Besinnung machte sich Karl los , lief quer durchs Zimmer , daß er sogar leicht an den Sessel des Offiziers streifte , der Diener lief gebeugt mit zum Umfangen bereiten Armen , als jage er ein Ungeziefer , aber Karl war der erste beim Tisch des Oberkassiers , wo er sich festhielt , für den Fall , daß der Diener versuchen sollte , ihn fortzuziehen .
Natürlich wurde gleich das Zimmer lebendig .
Der Schiffsoffizier am Tisch war aufgesprungen , die Herren von der Hafenbehörde sahen ruhig , aber aufmerksam zu , die beiden Herren am Fenster waren UNK-LC , der Diener , welcher glaubte , er sei dort , wo schon die hohen Herren Interesse zeigten , nicht mehr am Platze , trat zurück .
Der Heizer an der Türe wartete angespannt auf den Augenblick , bis seine Hilfe nötig würde .
Der Oberkassier endlich machte in seinem Lehnsessel eine große Rechtswendung .
Karl kramte aus seiner Geheimtasche , die er den Blicken dieser Leute zu zeigen keine Bedenken hatte , seinen Reisepaß hervor , den er statt weiterer Vorstellung geöffnet auf den Tisch legte .
Der Oberkassier schien diesen Paß für nebensächlich zu halten , denn er UNK-LC ihn mit zwei Fingern beiseite , worauf Karl , als sei diese Formalität zur Zufriedenheit erledigt , den Paß wieder einsteckte .
» Ich erlaube mir zu sagen « , begann er dann , » daß meiner Meinung nach dem Herrn Heizer Unrecht geschehen ist . Es ist hier ein gewisser Schubal , der ihm aufsitzt . Er selbst hat schon auf vielen Schiffen , die er Ihnen alle nennen kann , zur vollständigen Zufriedenheit gedient , ist fleißig , meint es mit seiner Arbeit gut , und es ist wirklich nicht einzusehen , warum er gerade auf diesem Schiff , wo doch der Dienst nicht so übermäßig schwer ist , wie zum Beispiel auf Handelsseglern , schlecht entsprechen sollte . Es kann daher nur Verleumdung sein , die ihn in seinem Vorwärtskommen hindert und ihn um die Anerkennung bringt , die ihm sonst ganz bestimmt nicht fehlen würde . Ich habe nur das Allgemeine über diese Sache gesagt , seine besonderen Beschwerden wird er Ihnen selbst vorbringen . «
Karl hatte sich mit dieser Rede an alle Herren gewendet , weil ja tatsächlich auch alle zuhörten und es viel wahrscheinlicher schien , daß sich unter allen zusammen ein Gerechter vorfand , als daß dieser Gerechte gerade der Oberkassier sein sollte .
Aus Schlauheit hatte außerdem Karl verschwiegen , daß er den Heizer erst so kurze Zeit kannte .
Im übrigen hätte er noch viel besser gesprochen , wenn er nicht durch das rote Gesicht des Herrn mit dem Bambusstöckchen beirrt worden wäre , das er von seinem jetzigen Standort zum erstenmal sah .
» Es ist alles Wort für Wort richtig « , sagte der Heizer , ehe ihn noch jemand gefragt , ja ehe man noch überhaupt auf ihn hingesehen hatte .
Diese Übereiltheit des Heizers wäre ein großer Fehler gewesen , wenn nicht der Herr mit den Orden , der , wie es jetzt Karl aufleuchtete , jedenfalls der Kapitän war , offenbar mit sich bereits übereingekommen wäre , den Heizer anzuhören .
Er streckte nämlich die Hand aus und rief dem Heizer zu : » Kommen Sie her ! « mit einer Stimme , fest , um mit einem Hammer darauf zu schlagen .
Jetzt hing alles vom Benehmen des Heizers ab , denn was die Gerechtigkeit seiner Sache anlangte , an der zweifelte Karl nicht .
Glücklicherweise zeigte sich bei dieser Gelegenheit , daß der Heizer schon viel in der Welt herumgekommen war .
Musterhaft ruhig nahm er aus seinem Köfferchen mit dem ersten Griff ein Bündelchen Papiere sowie ein Notizbuch , ging damit , als verstünde sich das von selbst , unter vollständiger Vernachlässigung des Oberkassiers , zum Kapitän und breitete auf dem Fensterbrett seine Beweismittel aus .
Dem Oberkassier blieb nichts übrig , als sich selbst hinzubemühn .
» Der Mann ist ein bekannter Querulant « , sagte er zur Erklärung , » er ist mehr in der Kassa als im Maschinenraum . Er hat Schubal , diesen ruhigen Menschen , ganz zur Verzweiflung gebracht . Hören Sie einmal ! « wandte er sich an den Heizer , » Sie treiben Ihre Zudringlichkeit doch schon wirklich zu weit . Wie oft hat man Sie schon aus den Auszahlungsräumen hinausgeworfen , wie Sie es mit Ihren ganz , vollständig und ausnahmslos unberechtigten Forderungen verdienen ! Wie oft sind Sie von dort in die Hauptkassa gelaufen gekommen ! Wie oft hat man Ihnen im guten gesagt , daß Schubal Ihr unmittelbarer Vorgesetzter ist , mit dem allein Sie sich als ein Untergebener abzufinden haben ! Und jetzt kommen Sie gar noch her , wenn der Herr Kapitän da ist , schämen sich nicht , sogar ihn zu belästigen , sondern entblöden sich nicht einmal , als eingelernten Stimmführer Ihrer abgeschmackten Beschuldigungen diesen Kleinen mitzubringen , den ich überhaupt zum erstenmal auf dem Schiffe sehe ! «
Karl hielt sich mit Gewalt zurück , vorzuspringen .
Aber schon war auch der Kapitän da , welcher sagte : » Hören wir den Mann doch einmal an . Der Schubal wird mir sowieso mit der Zeit viel zu selbständig , womit ich aber nichts zu Ihren Gunsten gesagt haben will . «
Das letztere galt dem Heizer , es war nur natürlich , daß er sich nicht sofort für ihn einsetzen konnte , aber alles schien auf dem richtigen Wege .
Der Heizer begann seine Erklärungen und überwand sich gleich am Anfang , indem er Schubal mit » Herr « titulierte .
Wie freute sich Karl am verlassenen Schreibtisch des Oberkassiers , wo er eine UNK-INITC immer wieder niederdrückte vor lauter Vergnügen . - Herr Schubal ist ungerecht !
Herr Schubal bevorzugt die Ausländer !
Herr Schubal verwies den Heizer aus dem Maschinenraum und ließ ihn Klosette reinigen , was doch gewiß nicht des Heizers Sache war ! - Einmal wurde sogar die Tüchtigkeit des Herrn Schubal angezweifelt , die eher scheinbar als wirklich vorhanden sein sollte .
Bei dieser Stelle starrte Karl mit aller Kraft den Kapitän an , zutunlich , als sei er sein Kollege , nur damit er sich durch die etwas ungeschickte Ausdrucksweise des Heizers nicht zu dessen Ungunsten beeinflussen lasse .
Immerhin erfuhr man aus den vielen Reden nichts Eigentliches , und wenn auch der Kapitän noch immer vor sich hinsah , in den Augen die Entschlossenheit , den Heizer diesmal bis zu Ende anzuhören , so wurden doch die anderen Herren ungeduldig , und die Stimme des Heizers regierte bald nicht mehr unumschränkt in dem Raume , was manches befürchten ließ .
Als erster setzte der Herr in Zivil sein Bambusstöckchen in Tätigkeit und klopfte , wenn auch nur leise , auf das Parkett .
Die anderen Herren sahen natürlich hie und da hin , die Herren von der Hafenbehörde , die offenbar pressiert waren , griffen wieder zu den Akten und begannen , wenn auch noch etwas geistesabwesend , sie durchzusehen , der Schiffsoffizier rückte seinen Tisch wieder näher , und der Oberkassier , der gewonnenes Spiel zu haben glaubte , seufzte aus Ironie tief auf .
Von der allgemein eintretenden Zerstreuung schien nur der Diener bewahrt , der von den Leiden des unter die Großen gestellten armen Mannes einen Teil mitfühlte und Karl ernst zunickte , als wolle er damit etwas erklären .
Inzwischen ging vor den Fenstern das Hafenleben weiter , ein flaches Lastschiff mit einem Berg von Fässern , die wunderbar verstaut sein mußten , daß sie nicht ins Rollen kamen , zog vorüber und erzeugte in dem Zimmer fast Dunkelheit ; kleine Motorboote , die Karl jetzt , wenn er Zeit gehabt hätte , genau hätte ansehen können , rauschten nach den Zuckungen der Hände eines am Steuer aufrecht stehenden Mannes schnurgerade dahin !
UNK-INITC-KNOWNLC Schwimmkörper tauchten hie und da selbständig aus dem ruhelosen Wasser , wurden gleich wieder überschwemmt und versanken vor dem erstaunten Blick ; Boote der Ozeandampfer wurden von heiß arbeitenden Matrosen vorwärtsgerudert und waren voll von Passagieren , die darin , so wie man sie hineingezwängt hatte , still und erwartungsvoll saßen , wenn es auch manche nicht unterlassen konnten , die Köpfe nach den wechselnden Szenerien zu drehen .
Eine Bewegung ohne Ende , eine Unruhe , übertragen von dem unruhigen Element auf die hilflosen Menschen und ihre Werke !
Aber alles mahnte zur Eile , zur Deutlichkeit , zu ganz genauer Darstellung ; aber was tat der Heizer ?
Er redete sich allerdings in Schweiß , die Papiere auf dem Fenster konnte er längst mit seinen zitternden Händen nicht mehr halten ; aus allen Himmelsrichtungen strömten ihm Klagen über Schubal zu , von denen seiner Meinung nach jede einzelne genügt hätte , diesen Schubal vollständig zu begraben , aber was er dem Kapitän vorzeigen konnte , war nur ein trauriges Durcheinanderstrudeln aller insgesamt .
Längst schon pfiff der Herr mit dem Bambusstöckchen schwach zur Decke hinauf , die Herren von der Hafenbehörde hielten schon den Offizier an ihrem Tisch und machten keine Miene , ihn je wieder loszulassen , der Oberkassier wurde sichtlich nur durch die Ruhe des Kapitäns vor dem Dreinfahren zurückgehalten , der Diener erwartete in Habachtstellung jeden Augenblick einen auf den Heizer bezüglichen Befehl seines Kapitäns .
Da konnte Karl nicht mehr untätig bleiben .
Er ging also langsam zu der Gruppe hin und überlegte im Gehen nur desto schneller , wie er die Sache möglichst geschickt angreifen könnte .
Es war wirklich höchste Zeit , noch ein kleines Weilchen nur , und sie konnten ganz gut beide aus dem Büro fliegen .
Der Kapitän mochte ja ein guter Mann sein und überdies gerade jetzt , wie es Karl schien , irgendeinen besonderen Grund haben , sich als gerechter Vorgesetzter zu zeigen , aber schließlich war er kein Instrument , das man in Grund und Boden spielen konnte - und gerade so behandelte ihn der Heizer , allerdings aus seinem grenzenlos empörten Innern heraus .
Karl sagte also zum Heizer : » Sie müssen das einfacher erzählen , klarer , der Herr Kapitän kann es nicht würdigen , so wie Sie es ihm erzählen . Kennt er denn alle Maschinisten und Laufburschen beim Namen oder gar beim Taufnamen , daß er , wenn Sie nur einen solchen Namen aussprechen , gleich wissen kann , um wen es sich handelt ? Ordnen Sie doch Ihre Beschwerden , sagen Sie die wichtigste zuerst und absteigend die anderen , vielleicht wird es dann überhaupt nicht mehr nötig sein , die meisten auch nur zu erwähnen . Mir haben Sie es doch immer so klar dargestellt ! «
> Wenn man in Amerika Koffer stehlen kann , kann man auch hie und da lügen < , dachte er zur Entschuldigung .
Wenn es aber nur geholfen hätte !
Ob es nicht auch schon zu spät war ?
Der Heizer unterbrach sich zwar sofort , als er die bekannte Stimme hörte , aber mit seinen Augen , die ganz von Tränen der beleidigten Mannesehre , der schrecklichen Erinnerungen , der äußersten gegenwärtigen Not verdeckt waren , konnte er Karl schon nicht einmal mehr gut erkennen .
Wie sollte er auch jetzt - Karl sah das schweigend vor dem jetzt Schweigenden wohl ein - , wie sollte er auch jetzt plötzlich seine Redeweise ändern , da es ihm doch schien , als hätte er alles , was zu sagen war , ohne die geringste Anerkennung schon vorgebracht und als habe er andererseits noch gar nichts gesagt und könne doch den Herren jetzt nicht zumuten , noch alles anzuhören .
Und in einem solchen Zeitpunkt kommt noch Karl , sein einziger Anhänger , daher , will ihm gute Lehren geben , zeigt ihm aber statt dessen , daß alles , alles verloren ist .
> Wäre ich früher gekommen , statt aus dem Fenster zu schauen ! < sagte sich Karl , senkte vor dem Heizer das Gesicht und schlug die Hände an die Hosennaht , zum Zeichen des Endes jeder Hoffnung .
Aber der Heizer mißverstand das , witterte wohl in Karl irgendwelche geheimen Vorwürfe gegen sich , und in der guten Absicht , sie ihm auszureden , fing er zur Krönung seiner Taten mit Karl jetzt zu streiten an .
Jetzt , wo doch die Herren am runden Tisch längst empört über den nutzlosen Lärm waren , der ihre wichtigen Arbeiten störte , wo der Hauptkassier allmählich die Geduld des Kapitäns unverständlich fand und zum sofortigen Ausbruch neigte , wo der Diener , ganz wieder in der Sphäre seiner Herren , den Heizer mit wildem Blicke maß , und wo endlich der Herr mit dem Bambusstöckchen , zu welchem sogar der Kapitän hie und da freundlich hinübersah , schon gänzlich abgestumpft gegen den Heizer , ja von ihm angewidert , ein kleines Notizbuch hervorzog und , offenbar mit ganz anderen Angelegenheiten beschäftigt , die Augen zwischen dem Notizbuch und Karl hin und her wandern ließ .
» Ich weiß ja « , sagte Karl , der Mühe hatte , den jetzt gegen ihn gekehrten Schwall des Heizers abzuwehren , trotzdem aber quer durch allen Streit noch ein Freundeslächeln für ihn übrig hatte , » Sie haben recht , recht , ich habe ja nie daran gezweifelt . «
Er hätte ihm gern aus Furcht vor Schlägen die herumfahrenden Hände gehalten , noch lieber allerdings ihn in einen Winkel gedrängt , um ihm ein paar leise , beruhigende Worte zuzuflüstern , die niemand sonst hätte hören müssen .
Aber der Heizer war außer Rand und Band Karl begann jetzt schon sogar aus dem Gedanken eine Art Trost zu schöpfen , daß der Heizer im Notfall mit der Kraft seiner Verzweiflung alle anwesenden sieben Männer bezwingen könne .
Allerdings lag auf dem Schreibtisch , wie ein Blick dorthin lehrte , ein Aufsatz mit viel zu vielen Druckknöpfen der elektrischen Leitung ; und eine Hand , einfach auf sie niedergedrückt , konnte das ganze Schiff mit allen seinen von feindlichen Menschen gefüllten Gängen rebellisch machen .
Da trat der doch so uninteressierte Herr mit dem Bambusstöckchen auf Karl zu und fragte , nicht überlaut , aber deutlich über allem Geschrei des Heizers : » Wie heißen Sie denn eigentlich ? «
In diesem Augenblick , als hätte jemand hinter der Tür auf diese Äußerung des Herrn gewartet , klopfte es .
Der Diener sah zum Kapitän hinüber , dieser nickte .
Daher ging der Diener zur Tür und öffnete sie .
Draußen stand in einem alten Kaiserrock ein Mann von mittleren Proportionen , seinem Ansehen nach nicht eigentlich zur Arbeit an den Maschinen geeignet , und war doch - Schubal .
Wenn es Karl nicht an aller Augen erkannt hätte , die eine gewisse Befriedigung ausdrückten , von der nicht einmal der Kapitän frei war , er hätte es zu seinem Schrecken am Heizer sehen müssen , der die Fäuste an den gestrafften Armen so ballte , als sei diese Ballung das Wichtigste an ihm , dem er alles , was er an Leben habe , zu opfern bereit sei .
Da steckte jetzt alle seine Kraft , auch die , welche ihn überhaupt aufrecht erhielt .
Und da war also der Feind , frei und frisch im Festanzug , unter dem Arm ein Geschäftsbuch , wahrscheinlich die Lohnlisten und Arbeitsausweise des Heizers , und sah mit dem ungescheuten Zugeständnis , daß er die Stimmung jedes einzelnen vor allem feststellen wolle , in aller Augen der Reihe nach .
Die sieben waren auch schon alle seine Freunde , denn wenn auch der Kapitän früher gewisse Einwände gegen ihn gehabt oder vielleicht nur vorgeschützt hatte , nach dem Leid , das ihm der Heizer angetan hatte , schien ihm wahrscheinlich an Schubal auch das geringste nicht mehr auszusetzen .
Gegen einen Mann wie den Heizer konnte man nicht streng genug verfahren , und wenn dem Schubal etwas vorzuwerfen war , so war es der Umstand , daß er die Widerspenstigkeit des Heizers im Laufe der Zeit nicht so weit hatte brechen können , daß es dieser heute noch gewagt hatte , vor dem Kapitän zu erscheinen .
Nun konnte man ja vielleicht noch annehmen , die Gegenüberstellung des Heizers und Schubals werde die ihr vor einem höheren Forum zukommende Wirkung auch vor den Menschen nicht verfehlen , denn wenn sich auch Schubal gut verstellen konnte , er mußte es doch durchaus nicht bis zum Ende aushalten können .
Ein kurzes Aufblitzen seiner Schlechtigkeit sollte genügen , um sie den Herren sichtbar zu machen , dafür wollte Karl schon sorgen .
Er kannte doch schon beiläufig den Scharfsinn , die Schwächen , die Launen der einzelnen Herren , und unter diesem Gesichtspunkt war die bisher hier verbrachte Zeit nicht verloren .
Wenn nur der Heizer besser auf dem Platz gewesen wäre , aber der schien vollständig kampfunfähig .
Wenn man ihm den Schubal hingehalten hätte , hätte er wohl dessen gehaßten Schädel mit den Fäusten aufklopfen können .
Aber schon die paar Schritte zu ihm hinzugehen , war er wohl kaum imstande .
Warum hatte denn Karl das so leicht Vorauszusehende nicht vorausgesehen , daß Schubal endlich kommen müsse , wenn nicht aus eigenem Antrieb , so vom Kapitän gerufen ?
Warum hatte er auf dem Herweg mit dem Heizer nicht einen genauen Kriegsplan besprochen , statt , wie sie es in Wirklichkeit getan hatten , heillos unvorbereitet einfach dort einzutreten , wo eine Tür war ?
Konnte der Heizer überhaupt noch reden , ja und nein sagen , wie es bei dem Kreuzverhör , das allerdings nur im günstigsten Fall bevorstand , nötig sein würde ?
Er stand da , die Beine auseinandergestellt , die Knie unsicher , den Kopf etwas gehoben , und die Luft verkehrte durch den offenen Mund , als gäbe es innen keine Lungen mehr , die sie verarbeiteten .
Karl allerdings fühlte sich so kräftig und bei Verstand , wie er es vielleicht zu Hause niemals gewesen war .
Wenn ihn doch seine Eltern sehen könnten , wie er in fremdem Land vor angesehenen Persönlichkeiten das Gute verfocht und , wenn er es auch noch nicht zum Siege gebracht hatte , so doch zur letzten Eroberung sich vollkommen UNK-LC !
Würden sie ihre Meinung über ihn revidieren ?
Ihn zwischen sich niedersetzen und loben ?
Ihm einmal , einmal in die ihnen so ergebenen Augen sehn ?
Unsichere Fragen und UNK-LC-er Augenblick , sie zu stellen !
» Ich komme , weil ich glaube , daß mich der Heizer irgendwelcher Unredlichkeiten beschuldigt . Ein Mädchen aus der Küche sagte mir , sie hätte ihn auf dem Wege hierher gesehen . Herr Kapitän und Sie alle meine Herren , ich bin bereit , jede Beschuldigung an der Hand meiner Schriften , nötigenfalls durch Aussagen unvoreingenommener und unbeeinflußter Zeugen , die vor der Türe stehen , zu widerlegen . «
So sprach Schubal .
Das war allerdings die klare Rede eines Mannes , und nach der Veränderung in den Mienen der Zuhörer hätte man glauben können , sie hörten zum erstenmal nach langer Zeit wieder menschliche Laute .
Sie bemerkten freilich nicht , daß selbst diese schöne Rede Löcher hatte .
Warum war das erste sachliche Wort , das ihm einfiel , » Unredlichkeiten « ?
Hätte vielleicht die Beschuldigung hier einsetzen müssen , statt bei seinen nationalen Voreingenommenheiten ?
Ein Mädchen aus der Küche hatte den Heizer auf dem Weg ins Büro gesehen , und Schubal hatte sofort begriffen ?
War es nicht das Schuldbewußtsein , das ihm den Verstand schärfte ?
Und Zeugen hatte er gleich mitgebracht und nannte sie noch außerdem unvoreingenommen und unbeeinflußt ?
Gaunerei , nichts als Gaunerei !
Und die Herren duldeten das und anerkannten es noch als richtiges Benehmen ?
Warum hatte er zweifellos sehr viel Zeit zwischen der Meldung des Küchenmädchens und seiner Ankunft hier verstreichen lassen ?
Doch zu keinem anderen Zwecke , als damit der Heizer die Herren so ermüde , daß sie allmählich ihre klare Urteilskraft UNK-LC , welche Schubal vor allem zu fürchten hatte .
Hatte er , der sicher schon lange hinter der Tür gestanden , nicht erst im Augenblick geklopft , als er infolge der nebensächlichen Frage jenes Herrn hoffen durfte , der Heizer sei erledigt ?
Alles war klar und wurde ja auch von Schubal wider Willen so dargeboten , aber den Herren mußte man es anders , noch handgreiflicher zeigen .
Sie brauchen Aufrüttelung .
Also , Karl , rasch , nütze wenigstens die Zeit aus , ehe die Zeugen auftreten und alles überschwemmen !
Eben aber winkte der Kapitän dem Schubal ab , der daraufhin sofort - denn seine Angelegenheit schien für ein Weilchen aufgeschoben zu sein - beiseitetrat und mit dem Diener , der sich ihm gleich angeschlossen hatte , eine leise Unterhaltung begann , bei der es an Seitenblicken nach dem Heizer und Karl sowie an den überzeugtesten Handbewegungen nicht fehlte .
Schubal schien so seine nächste Rede einzuüben .
» Wollten Sie nicht den jungen Menschen etwas fragen , Herr Jakob ? « sagte der Kapitän unter allgemeiner Stille zu dem Herrn mit dem Bambusstöckchen .
» Allerdings « , sagte dieser , mit einer kleinen Neigung für die Aufmerksamkeit dankend .
Und fragte dann Karl nochmals : » Wie heißen Sie eigentlich ? «
Karl , welcher glaubte , es sei im Interesse der großen Hauptsache gelegen , wenn dieser Zwischenfall des hartnäckigen Fragers bald erledigt würde , antwortete kurz , ohne , wie es seine Gewohnheit war , durch Vorweisung des Passes sich vorzustellen , den er erst hätte suchen müssen : » Karl Roßmann . «
» Aber « , sagte der mit Jakob Angesprochene und trat zuerst fast ungläubig lächelnd zurück .
Auch der Kapitän , der Oberkassier , der Schiffsoffizier , ja sogar der Diener zeigten deutlich ein übermäßiges Erstaunen wegen Karls Namen .
Nur die Herren von der Hafenbehörde und Schubal verhielten sich gleichmütig .
» Aber « , wiederholte Herr Jakob und trat mit etwas steifen Schritten auf Karl zu , » dann bin ich ja dein Onkel Jakob , und du bist mein lieber Neffe . Ahnte ich es doch die ganze Zeit über ! « sagte er zum Kapitän hin , ehe er Karl umarmte und küßte , der alles stumm geschehen ließ .
» Wie heißen Sie ? « fragte Karl , nachdem er sich losgelassen fühlte , zwar sehr höflich , aber gänzlich ungerührt , und strengte sich an , die Folgen abzusehen , welche dieses neue Ereignis für den Heizer haben dürfte .
Vorläufig deutete nichts darauf hin , daß Schubal aus dieser Sache Nutzen ziehen könnte .
» Begreifen Sie doch , junger Mann , Ihr Glück « , sagte der Kapitän , der durch Karls Frage die Würde der Person des Herrn Jakob verletzt glaubte , der sich zum Fenster gestellt hatte , offenbar , um sein aufgeregtes Gesicht , das er überdies mit einem Taschentuch betupfte , den andern nicht zeigen zu müssen .
» Es ist der Senator Edward Jakob , der sich Ihnen als Ihr Onkel zu erkennen gegeben hat . Es erwartet Sie nunmehr , doch wohl ganz gegen Ihre bisherigen Erwartungen , eine glänzende Laufbahn . Versuchen Sie das einzusehen , so gut es im Augenblick geht , und fassen Sie sich ! «
» Ich habe allerdings einen Onkel Jakob in Amerika « , sagte Karl zum Kapitän gewendet , » aber wenn ich recht verstanden habe , ist Jakob bloß der Zuname des Herrn Senators . «
» So ist es « , sagte der Kapitän würdevoll .
» Nun , mein Onkel Jakob , welcher der Bruder meiner Mutter ist , heißt aber mit dem Taufnamen Jakob , während sein Zuname natürlich gleich jenem meiner Mutter lauten müßte , welche eine geborene Bendelmayer ist . «
» Meine Herren ! « rief der Senator , der von seinem Erholungsposten vom Fenster munter zurückkehrte , mit Bezug auf Karls Erklärung aus .
Alle mit Ausnahme des Hafenbeamten brachen in Lachen aus , manche wie in Rührung , manche undurchdringlich .
» So lächerlich war das , was ich gesagt habe , doch keineswegs « dachte Karl .
» Meine Herren « , wiederholte der Senator , » Sie nehmen gegen meinen und gegen Ihren Willen an einer kleinen Familienszene teil , und ich kann deshalb nicht umhin , Ihnen eine Erläuterung zu geben , da , wie ich glaube , nur der Herr Kapitän « - diese Erwähnung hatte eine gegenseitige Verbeugung zur Folge - » vollständig unterrichtet ist . «
> Jetzt muß ich aber wirklich auf jedes Wort achtgeben < , sagte sich Karl und freute sich , als er bei einem Seitwärtsschauen bemerkte , daß in die Figur des Heizers das Leben zurückzukehren begann .
» Ich lebe seit allen den langen Jahren meines amerikanischen Aufenthaltes - das Wort Aufenthalt paßt hier allerdings schlecht für den amerikanischen Bürger , der ich mit ganzer Seele bin - , seit allen den langen Jahren lebe ich also von meinen europäischen Verwandten vollständig getrennt , aus Gründen , die erstens nicht UNK-LC und die zweitens zu erzählen mich wirklich zu sehr hernehmen würde . Ich fürchte mich sogar vor dem Augenblick , wo ich vielleicht gezwungen sein werde , sie meinem lieben Neffen zu erzählen , wobei sich leider ein offenes Wort über seine Eltern und ihren Anhang nicht vermeiden lassen wird . «
> Er ist mein Onkel , kein Zweifel < , sagte sich Karl und lauschte , > wahrscheinlich hat er seinen Namen ändern lassen . <
» Mein lieber Neffe ist nun von seinen Eltern - sagen wir nur das Wort , das die Sache auch wirklich bezeichnet - einfach beiseitegeschafft worden , wie man eine Katze vor die Tür wirft , wenn sie ärgert . Ich will durchaus nicht beschönigen , was mein Neffe gemacht hat , daß er so gestraft wurde , aber sein Verschulden ist ein solches , daß sein einfaches Nennen schon genug Entschuldigung enthält . «
> Das läßt sich hören < , dachte Karl , > aber ich will nicht , daß er alles erzählt . Übrigens kann er es ja auch nicht wissen . Woher denn ? <
» Er wurde nämlich « , fuhr der Onkel fort und stützte sich mit kleinen Neigungen auf das vor ihm eingestemmte UNK-INITC , wodurch es ihm tatsächlich gelang , der Sache die unnötige Feierlichkeit zu nehmen , die sie sonst unbedingt gehabt hätte , » er wurde nämlich von einem Dienstmädchen , Johanna Brummer , einer etwa UNK-LC Person , verführt . Ich will mit dem Worte > verführt < meinen Neffen durchaus nicht kränken , aber es ist doch schwer , ein anderes , gleich passendes Wort zu finden . «
Karl , der schon ziemlich nahe zum Onkel getreten war , drehte sich um , um den Eindruck der Erzählung von den Gesichtern der Anwesenden abzulesen .
Keiner lachte , alle hörten geduldig und ernsthaft zu .
Schließlich lacht man auch nicht über den Neffen eines Senators bei der ersten Gelegenheit , die sich darbietet .
Eher hätte man schon sagen können , daß der Heizer , wenn auch nur ganz wenig , Karl anlächelte , was aber erstens als neues Lebenszeichen erfreulich und zweitens entschuldbar war , da ja Karl in der Kabine aus dieser Sache , die jetzt so publik wurde , ein besonderes Geheimnis hatte machen wollen .
» Nun hat diese Brummer « , setzte der Onkel fort , » von meinem Neffen ein Kind bekommen , einen gesunden Jungen , welcher in der Taufe den Namen Jakob erhielt , zweifellos in Gedanken an meine Wenigkeit , welche , selbst in den sicher nur ganz nebensächlichen Erwähnungen meines Neffen , auf das Mädchen einen großen Eindruck gemacht haben muß . Glücklicherweise , sage ich . Denn da die Eltern zur Vermeidung der Alimentenzahlung oder sonstigen bis an sie selbst heranreichenden Skandals - ich kenne , wie ich betonen muß , weder die dortigen Gesetze noch die sonstigen Verhältnisse der Eltern - , da sie also zur Vermeidung der Alimentenzahlung und des Skandals ihren Sohn , meinen lieben Neffen , nach Amerika haben transportieren lassen , mit unverantwortlich ungenügender Ausrüstung , wie man sieht , so wäre der Junge , ohne die gerade noch in Amerika lebendigen Zeichen und Wunder , auf sich allein angewiesen , wohl schon gleich in einem Gäßchen im Hafen von New York verkommen , wenn nicht jenes Dienstmädchen in einem an mich gerichteten Brief , der nach langen Irrfahrten vorgestern in meinen Besitz kam , mir die ganze Geschichte samt Personenbeschreibung meines Neffen und vernünftigerweise auch Namensnennung des Schiffes mitgeteilt hätte . Wenn ich es darauf angelegt hätte , Sie , meine Herren , zu unterhalten , könnte ich wohl einige Stellen jenes Briefes « - er zog zwei riesige engbeschriebene Briefbogen aus der Tasche und schwenkte sie - » hier vorlesen . Er würde sicher Wirkung machen , da er mit einer etwas einfachen , wenn auch immer gutgemeinten Schlauheit und mit viel Liebe zu dem Vater des Kindes geschrieben ist . Aber ich will weder Sie mehr unterhalten , als es zur Aufklärung nötig ist , noch vielleicht gar zum Empfang möglicherweise noch bestehende Gefühle meines Neffen verletzen , der den Brief , wenn er mag , in der Stille seines ihn schon erwartenden Zimmers zur Belehrung lesen kann . «
Karl hatte aber keine Gefühle für jenes Mädchen .
Im Gedränge einer immer mehr zurücktretenden Vergangenheit saß sie in ihrer Küche neben dem Küchenschrank , auf dessen Platte sie ihren Ellbogen stützte .
Sie sah ihn an , wenn er hin und wieder in die Küche kam , um ein Glas zum Wassertrinken für seinen Vater zu holen oder einen Auftrag seiner Mutter auszurichten .
Manchmal schrieb sie in der vertrackten Stellung seitlich vom Küchenschrank einen Brief und holte sich die Eingebungen von Karls Gesicht .
Manchmal hielt sie die Augen mit der Hand verdeckt , dann drang keine Anrede zu ihr .
Manchmal kniete sie in ihrem engen Zimmerchen neben der Küche und betete zu einem hölzernen Kreuz ; Karl beobachtete sie dann nur mit Scheu im Vorübergehen durch die Spalte der ein wenig geöffneten Tür .
Manchmal jagte sie in der Küche herum und fuhr , wie eine Hexe lachend , zurück , wenn Karl ihr in den Weg kam
Manchmal schloß sie die Küchentüre , wenn Karl eingetreten war , und behielt die Klinke so lange in der Hand , bis er wegzugehen verlangte .
Manchmal holte sie Sachen , die er gar nicht haben wollte , und drückte sie ihm schweigend in die Hände .
Einmal aber sagte sie » Karl « und führte ihn , der noch über die unerwartete Ansprache staunte , unter Grimassen seufzend in ihr Zimmerchen , das sie zusperrte .
Würgend umarmte sie seinen Hals , und während sie ihn bat , sie zu entkleiden , entkleidete sie in Wirklichkeit ihn und legte ihn in ihr Bett , als wolle sie ihn von jetzt niemandem mehr lassen und ihn streicheln und pflegen bis zum Ende der Welt .
» Karl , o du mein Karl ! « rief sie , als sähe sie ihn und bestätigte sich seinen Besitz , während er nicht das geringste sah und sich unbehaglich in dem vielen warmen Bettzeug fühlte , das sie eigens für ihn aufgehäuft zu haben schien .
Dann legte sie sich auch zu ihm und wollte irgendwelche Geheimnisse von ihm erfahren , aber er konnte ihr keine sagen , und sie ärgerte sich im Scherz oder Ernst , schüttelte ihn , horchte sein Herz ab , bot ihre Brust zum gleichen Abhorchen hin , wozu sie Karl aber nicht bringen konnte , drückte ihren nackten Bauch an seinen Leib , suchte mit der Hand , so widerlich , daß Karl Kopf und Hals aus den Kissen UNK-LC , zwischen seinen Beinen , stieß dann den Bauch einige Male gegen ihn - ihm war , als sei sie ein Teil seiner Selbst , und vielleicht aus diesem Grunde hatte ihn eine entsetzliche Hilfsbedürftigkeit ergriffen .
Weinend kam er endlich nach vielen Wiedersehenswünschen ihrerseits in sein Bett .
Das war alles gewesen , und doch verstand es der Onkel , daraus eine große Geschichte zu machen .
Und die Köchin hatte also auch an ihn gedacht und den Onkel von seiner Ankunft verständigt .
Das war schön von ihr gehandelt , und er würde es ihr wohl noch einmal vergelten .
» Und jetzt « , rief der Senator , » will ich von dir offen hören , ob ich dein Onkel bin oder nicht . «
» Du bist mein Onkel « , sagte Karl und küßte ihm die Hand und wurde dafür auf die Stirne geküßt .
» Ich bin sehr froh , daß ich dich getroffen habe , aber du irrst , wenn du glaubst , daß meine Eltern nur Schlechtes von dir reden . Aber auch abgesehen davon sind in deiner Rede einige Fehler enthalten gewesen , das heißt , ich meine , es hat sich in Wirklichkeit nicht alles so zugetragen . Du kannst aber auch wirklich von hier aus die Dinge nicht so gut beurteilen , und ich glaube außerdem , daß es keinen besonderen Schaden bringen wird , wenn die Herren in Einzelheiten einer Sache , an der ihnen doch wirklich nicht viel liegen kann , ein wenig unrichtig informiert worden sind . «
» Wohl gesprochen « , sagte der Senator , führte Karl vor den sichtlich teilnehmenden Kapitän und fragte : » Habe ich nicht einen prächtigen Neffen ? «
» Ich bin glücklich « , sagte der Kapitän mit einer Verbeugung , wie sie nur militärisch geschulte Leute zustandebringen , » Ihren Neffen , Herr Senator , kennengelernt zu haben . Es ist eine besondere Ehre für mein Schiff , daß es den Ort eines solchen Zusammentreffens abgeben konnte . Aber die Fahrt im Zwischendeck war wohl sehr arg , ja , wer kann denn wissen , wer da mitgeführt wird . Nun , wir tun alles mögliche , den Leuten im Zwischendeck die Fahrt möglichst zu erleichtern , viel mehr zum Beispiel als die amerikanischen Linien , aber eine solche Fahrt zu einem Vergnügen zu machen , ist uns allerdings noch immer nicht gelungen . «
» Es hat mir nicht geschadet « , sagte Karl .
» Es hat ihm nicht geschadet ! « wiederholte laut lachend der Senator .
» Nur meinen Koffer fürchte ich verloren zu - « und damit erinnerte er sich an alles , was geschehen und was noch zu tun übrigblieb , sah sich um und erblickte alle Anwesenden stumm vor Achtung und Staunen auf ihren früheren Plätzen , die Augen auf ihn gerichtet .
Nur den Hafenbeamten sah man , soweit ihre strengen , selbstzufriedenen Gesichter einen Einblick gestatteten , das Bedauern an , zu so ungelegener Zeit gekommen zu sein , und die Taschenuhr , die sie jetzt vor sich liegen hatten , war ihnen wahrscheinlich wichtiger als alles , was im Zimmer vorging und vielleicht noch geschehen konnte .
Der erste , welcher nach dem Kapitän seine Anteilnahme ausdrückte , war merkwürdigerweise der Heizer .
» Ich gratuliere Ihnen herzlich « , sagte er und schüttelte Karl die Hand , womit er auch etwas wie Anerkennung ausdrücken wollte .
Als er sich dann mit der gleichen Ansprache auch an den Senator wenden wollte , trat dieser zurück , als überschreite der Heizer damit seine Rechte ; der Heizer ließ auch sofort ab .
Die übrigen aber sahen jetzt ein , was zu tun war , und bildeten gleich um Karl und den Senator einen Wirrwarr .
So geschah es , daß Karl sogar eine Gratulation Schubals erhielt , annahm und für sie dankte .
Als letzte traten in der wieder entstandenen Ruhe die Hafenbeamten hinzu und sagten zwei englische Worte , was einen lächerlichen Eindruck machte .
Der Senator war ganz in der Laune , um das Vergnügen vollständig auszukosten , nebensächlichere Momente sich und den anderen in Erinnerung zu bringen , was natürlich von allen nicht nur geduldet , sondern mit Interesse hingenommen wurde .
So machte er darauf aufmerksam , daß er sich die in dem Brief der Köchin erwähnten hervorstechendsten Erkennungszeichen Karls in sein Notizbuch zu möglicherweise notwendigem UNK-LC Gebrauch eingetragen hatte .
Nun hatte er während des unerträglichen Geschwätzes des Heizers zu keinem anderen Zweck , als um sich abzulenken , das Notizbuch herausgezogen und die natürlich nicht gerade detektivisch richtigen Beobachtungen der Köchin mit Karls Aussehen zum Spiel in Verbindung zu bringen gesucht .
» Und so findet man seinen Neffen ! « schloß er in einem Ton , als wolle er noch einmal Gratulation bekommen .
» Was wird jetzt mit dem Heizer geschehen ? « fragte Karl vorbei an der letzten Erzählung des Onkels .
Er glaubte in seiner neuen Stellung alles , was er dachte , auch aussprechen zu können .
» Dem Heizer wird geschehen , was er verdient « , sagte der Senator , » und was der Herr Kapitän für gut erachtet . Ich glaube , wir haben von dem Heizer genug und übergenug , wozu mir jeder der anwesenden Herren sicher zustimmen wird . «
» Darauf kommt es doch nicht an , bei einer Sache der Gerechtigkeit « , sagte Karl .
Er stand zwischen dem Onkel und dem Kapitän und glaubte , vielleicht durch diese Stellung beeinflußt , die Entscheidung in der Hand zu haben .
Und trotzdem schien der Heizer nichts mehr für sich zu hoffen .
Die Hände hielt er halb in dem Hosengürtel , der durch seine aufgeregten Bewegungen mit dem Streifen eines gemusterten Hemdes zum Vorschein gekommen war .
Das kümmerte ihn nicht im geringsten ; er hatte sein ganzes Leid geklagt , nun sollte man auch noch die paar Fetzen sehen , die er am Leibe hatte , und dann sollte man ihn forttragen .
Er dachte sich aus , der Diener und Schubal , als die zwei hier im Range Tiefsten , sollten ihm diese letzte Güte erweisen .
Schubal würde dann Ruhe haben und nicht mehr in Verzweiflung kommen , wie sich der Oberkassier ausgedrückt hatte .
Der Kapitän würde lauter Rumänen anstellen können , es würde überall UNK-INITC gesprochen werden , und vielleicht würde dann wirklich alles besser gehen .
Kein Heizer würde mehr in der Hauptkassa schwätzen , nur sein letztes Geschwätz würde man in ziemlich freundlicher Erinnerung behalten , das , wie der Senator ausdrücklich erklärt hatte , die mittelbare Veranlassung zur Erkennung des Neffen gegeben hatte .
Dieser Neffe hatte ihm übrigens vorher öfters zu nützen gesucht und daher für seinen Dienst bei der Wiedererkennung längst vorher einen mehr als genügenden Dank abgestattet ; dem Heizer fiel gar nicht ein , jetzt noch etwas von ihm zu verlangen .
Im übrigen , mochte er auch der Neffe des Senators sein , ein Kapitän war er noch lange nicht , aber aus dem Munde des Kapitäns würde schließlich das böse Wort fallen . - So wie es seiner Meinung entsprach , versuchte auch der Heizer , nicht zu Karl hinzusehen , aber leider blieb in diesem Zimmer der Feinde kein anderer Ruheort für seine Augen .
» Mißverstehe die Sachlage nicht « , sagte der Senator zu Karl , » es handelt sich vielleicht um eine Sache der Gerechtigkeit , aber gleichzeitig um eine Sache der Disziplin . Beides und ganz besonders das letztere unterliegt hier der Beurteilung des Herrn Kapitäns . «
» So ist es « , murmelte der Heizer .
Wer es merkte und verstand , lächelte befremdet .
» Wir aber haben überdies den Herrn Kapitän in seinen Amtsgeschäften , die sich sicher gerade bei der Ankunft in New York unglaublich häufen , so sehr schon behindert , daß es höchste Zeit für uns ist , das Schiff zu verlassen , um nicht zum Überfluß auch noch durch irgendwelche höchst unnötige Einmischung diese geringfügige Zänkerei zweier Maschinisten zu einem Ereignis zu machen . Ich begreife deine Handlungsweise , lieber Neffe , übrigens vollkommen , aber gerade das gibt mir das Recht , dich eilends von hier fortzuführen . «
» Ich werde sofort ein Boot für Sie flottmachen lassen « , sagte der Kapitän , ohne zum Erstaunen Karls auch nur den kleinsten Einwand gegen die Worte des Onkels vorzubringen , die doch zweifellos als eine Selbstdemütigung des Onkels angesehen werden konnten .
Der Oberkassier eilte überstürzt zum Schreibtisch und telephonierte den Befehl des Kapitäns an den Bootsmeister .
> Die Zeit drängt schon < , sagte sich Karl , > aber ohne alle zu beleidigen , kann ich nichts tun Ich kann doch jetzt den Onkel nicht verlassen , nachdem er mich kaum wiedergefunden hat . Der Kapitän ist zwar höflich , aber das ist auch alles . Bei der Disziplin hört seine Höflichkeit auf , und der Onkel hat ihm sicher aus der Seele gesprochen . Mit Schubal will ich nicht reden , es tut mir sogar leid , daß ich ihm die Hand gereicht habe . Und alle anderen Leute hier sind Spreu . <
Und er ging langsam in solchen Gedanken zum Heizer , zog dessen rechte Hand aus dem Gürtel und hielt sie spielend in der seinen .
» Warum sagst du denn nichts ? « fragte er .
» Warum läßt du dir alles gefallen ? «
Der Heizer legte nur die Stirn in Falten , als suche er den Ausdruck für das , was er zu sagen habe .
Im übrigen sah er auf Karls und seine Hand hinab .
» Dir ist ja unrecht geschehen wie keinem auf dem Schiff , das weiß ich genau . «
Und Karl zog seine Finger hin und her zwischen den Fingern des Heizers , der mit glänzenden Augen ringsumher schaute , als widerfahre ihm eine Wonne , die ihm aber niemand verübeln möge .
» Du mußt dich aber zur Wehr setzen , ja und nein sagen , sonst haben doch die Leute keine Ahnung von der Wahrheit . Du mußt mir versprechen , daß du mir folgen wirst , denn ich selbst , das fürchte ich mit vielem Grund , werde dir gar nicht mehr helfen können . «
Und nun weinte Karl , während er die Hand des Heizers küßte , und nahm die rissige , fast leblose Hand und drückte sie an seine Wangen , wie einen Schatz , auf den man verzichten muß . - Da war aber auch schon der Onkel Senator an seiner Seite und zog ihn , wenn auch nur mit dem leichtesten Zwange , fort .
» Der Heizer scheint dich bezaubert zu haben , « sagte er und sah verständnisinnig über Karls Kopf zum Kapitän hin .
» Du hast dich verlassen gefühlt , da hast du den Heizer gefunden und bist ihm jetzt dankbar , das ist ja ganz löblich . Treibe das aber , schon mir zuliebe , nicht zu weit und lerne deine Stellung begreifen . «
Vor der Tür entstand ein Lärmen , man hörte Rufe , und es war sogar , als werde jemand brutal gegen die Türe gestoßen .
Ein Matrose trat ein , etwas verwildert , und hatte eine Mädchenschürze umgebunden .
» Es sind Leute draußen « , rief er und stieß einmal mit dem Ellbogen herum , als sei er noch im Gedränge .
Endlich fand er seine Besinnung und wollte vor dem Kapitän salutieren , da bemerkte er die Mädchenschürze , riß sie herunter , warf sie zu Boden und rief : » Das ist ja ekelhaft , da haben sie mir eine Mädchenschürze umgebunden . «
Dann aber klappte er die Hacken zusammen und salutierte .
Jemand versuchte zu lachen , aber der Kapitän sagte streng : » Das nenne ich eine gute Laune . Wer ist denn draußen ? «
» Es sind meine Zeugen « , sagte Schubal vortretend , » ich bitte ergebenst um Entschuldigung für ihr unpassendes Benehmen . Wenn die Leute die Seefahrt hinter sich haben , sind sie manchmal wie toll . «
» Rufen Sie sie sofort herein ! « befahl der Kapitän , und gleich sich zum Senator umwendend , sagte er verbindlich , aber rasch : » Haben Sie jetzt die Güte , verehrter Herr Senator , mit Ihrem Herrn Neffen diesem Matrosen zu folgen , der Sie ins Boot bringen wird . Ich muß wohl nicht erst sagen , welches Vergnügen und welche Ehre mir das persönliche Bekanntwerden mit Ihnen , Herr Senator , bereitet hat . Ich wünsche mir nur , bald Gelegenheit zu haben , mit Ihnen , Herr Senator , unser unterbrochenes Gespräch über die amerikanischen Flottenverhältnisse wieder einmal aufnehmen zu können und dann vielleicht neuerdings auf so angenehme Weise , wie heute , unterbrochen zu werden . «
» Vorläufig genügt mir dieser eine Neffe « , sagte der Onkel lachend .
» Und nun nehmen Sie meinen besten Dank für Ihre Liebenswürdigkeit und leben Sie wohl . Es wäre übrigens gar nicht so unmöglich , daß wir « - er drückte Karl herzlich an sich - » bei unserer nächsten Europareise vielleicht für längere Zeit mit Ihnen zusammenkommen könnten . «
» Es würde mich herzlich freuen « , sagte der Kapitän .
Die beiden Herren schüttelten einander die Hände , Karl konnte nur noch stumm und flüchtig seine Hand dem Kapitän reichen , denn dieser war bereits von den vielleicht fünfzehn Leuten in Anspruch genommen , welche unter Führung Schubals zwar etwas betroffen , aber doch sehr laut einzogen .
Der Matrose bat den Senator , vorausgehen zu dürfen , und teilte dann die Menge für ihn und Karl , die leicht zwischen den sich verbeugenden Leuten durchkamen .
Es schien , daß diese im übrigen gutmütigen Leute den Streit Schubals mit dem Heizer als einen Spaß auffaßten , dessen Lächerlichkeit nicht einmal vor dem Kapitän
aufhöre .
Karl bemerkte unter ihnen auch das Küchenmädchen Line , welche , ihm lustig zuzwinkernd , die vom Matrosen hingeworfene Schürze umband , denn es war die ihre .
Weiter dem Matrosen folgend , verließen sie das Büro und bogen in einen kleinen Gang ein , der sie nach ein paar Schritten zu einem Türchen brachte , von dem aus eine kurze Treppe in das Boot hinabführte , welches für sie vorbereitet war .
Die Matrosen im Boot , in das ihr Führer gleich mit einem einzigen Satz hinuntersprang , erhoben sich und salutierten .
Der Senator gab Karl gerade eine Ermahnung zu vorsichtigem Hinuntersteigen , als Karl noch auf der obersten Stufe in heftiges Weinen ausbrach .
Der Senator legte die rechte Hand unter Karls Kinn , hielt ihn fest an sich gepreßt und streichelte ihn mit der linken Hand .
So gingen sie langsam Stufe für Stufe hinab und traten engverbunden ins Boot , wo der Senator für Karl gerade sich gegenüber einen guten Platz aussuchte .
Auf ein Zeichen des Senators stießen die Matrosen vom Schiffe ab und waren gleich in voller Arbeit .
Kaum waren sie ein paar Meter vom Schiffe entfernt , machte Karl die unerwartete Entdeckung , daß sie sich gerade auf jener Seite des Schiffes befanden , wohin die Fenster der Hauptkassa gingen .
Alle drei Fenster waren mit Zeugen Schubals besetzt , welche freundschaftlich grüßten und winkten , sogar der Onkel dankte , und ein Matrose machte das Kunststück , ohne eigentlich das gleichmäßige Rudern zu unterbrechen , eine Kußhand hinaufzuschicken .
Es war wirklich , als gäbe es keinen Heizer mehr .
Karl faßte den Onkel , mit dessen Knien sich die seinen fast berührten , genauer ins Auge , und es kamen ihm Zweifel , ob dieser Mann ihm jemals den Heizer werde ersetzen können .
Auch wich der Onkel seinem Blicke aus und sah auf die Wellen hin , von denen ihr Boot umschwankt wurde .
Der Onkel
Im Hause des Onkels gewöhnte sich Karl bald an die neuen Verhältnisse .
Der Onkel kam ihm aber auch in jeder Kleinigkeit freundlich entgegen , und niemals mußte Karl sich erst durch schlechte Erfahrungen belehren lassen , wie dies meist das erste Leben im Ausland so verbittert .
Karls Zimmer lag im sechsten Stockwerk eines Hauses , dessen fünf untere Stockwerke , an welche sich in der Tiefe noch drei UNK-LC UNK-LC , von dem UNK-INITC des Onkels eingenommen wurden .
Das Licht , das in sein Zimmer durch zwei Fenster und eine Balkontüre eindrang , brachte Karl immer wieder zum Staunen , wenn er des Morgens aus seiner kleinen Schlafkammer hier eintrat .
Wo hätte er wohl wohnen müssen , wenn er als armer kleiner UNK-INITC-er ans Land gestiegen wäre ?
Ja , vielleicht hätte man ihn , was der Onkel nach seiner Kenntnis der UNK-INITC sogar für sehr wahrscheinlich hielt , gar nicht in die Vereinigten Staaten eingelassen , sondern ihn nach Hause geschickt , ohne sich weiter darum zu kümmern , daß er keine Heimat mehr hatte .
Denn auf Mitleid durfte man hier nicht hoffen , und es war ganz richtig , was Karl in dieser Hinsicht über Amerika gelesen hatte ; nur die Glücklichen schienen hier ihr Glück zwischen den UNK-LC Gesichtern ihrer Umgebung wahrhaft zu genießen .
Ein schmaler Balkon zog sich vor dem Zimmer seiner ganzen Länge nach hin .
Was aber in der Heimatstadt Karls wohl der höchste Aussichtspunkt gewesen wäre , gestattete hier nicht viel mehr als den Überblick über eine Straße , die zwischen zwei Reihen förmlich UNK-LC-er Häuser gerade , und darum wie UNK-LC , in die Ferne sich verlief , wo aus vielem Dunst die Formen einer UNK-INITC ungeheuer sich erhoben .
Und morgens wie abends und in den Träumen der Nacht vollzog sich auf dieser Straße ein immer UNK-LC-er Verkehr , der , von oben gesehen , sich als eine aus immer neuen UNK-INITC UNK-LC Mischung von verzerrten menschlichen Figuren und von Dächern der Fuhrwerke aller Art darstellte , von der aus sich noch eine neue , UNK-LC , UNK-LC Mischung von Lärm , Staub und UNK-INITC erhob , und alles dieses wurde erfaßt und durchdrungen von einem mächtigen Licht , das immer wieder von der Menge der Gegenstände verstreut , fortgetragen und wieder eifrig UNK-LC wurde und das dem UNK-LC Auge so körperlich erschien , als werde über dieser Straße eine alles UNK-LC UNK-INITC jeden Augenblick immer wieder mit aller Kraft zerschlagen .
UNK-INITC-KNOWNLC wie der Onkel in allem war , UNK-LC er Karl , sich vorläufig ernsthaft nicht auf das geringste einzulassen .
Er sollte wohl alles prüfen und anschauen , aber sich nicht UNK-LC lassen .
Die ersten Tage eines UNK-INITC-s in Amerika seien ja einer Geburt UNK-LC , und wenn man sich hier auch , damit nur Karl keine unnötige Angst habe , rascher UNK-LC , als wenn man vom jenseits in die menschliche Welt UNK-LC , so müsse man sich vor Augen halten , daß das erste Urteil immer auf schwachen Füßen stehe und daß man sich dadurch nicht vielleicht alle künftigen Urteile , mit deren Hilfe man ja hier sein Leben weiterführen wolle , in Unordnung bringen lassen dürfe .
Er selbst habe UNK-INITC gekannt , die zum Beispiel , statt nach diesen UNK-INITC sich zu verhalten , tagelang auf ihrem Balkon gestanden und wie verlorene Schafe auf die Straße UNK-LC hätten .
Das müsse unbedingt verwirren !
Diese einsame Untätigkeit , die sich in einen UNK-LC New Yorker Tag UNK-LC , könne einem UNK-INITC gestattet und vielleicht , wenn auch nicht UNK-LC-s , UNK-LC werden , für einen , der hierbleiben wird , sei sie ein UNK-INITC-KNOWNLC , man könne in diesem Fall ruhig das Wort anwenden , wenn es auch eine Übertreibung ist .
Und tatsächlich verzog der Onkel ärgerlich das Gesicht , wenn er bei einem seiner Besuche , die immer nur einmal täglich , und zwar immer zu den verschiedensten UNK-INITC , erfolgten , Karl auf dem Balkon antraf .
Karl merkte das bald und versagte sich infolgedessen das Vergnügen , auf dem Balkon zu stehen , nach Möglichkeit .
Es war ja auch bei weitem nicht das einzige Vergnügen , das er hatte .
In seinem Zimmer stand ein amerikanischer Schreibtisch bester Sorte , wie sich ihn sein Vater seit Jahren gewünscht und auf den verschiedensten Versteigerungen um einen ihm erreichbaren billigen Preis zu kaufen gesucht hatte , ohne daß es ihm bei seinen kleinen Mitteln jemals gelungen wäre .
Natürlich war dieser Tisch mit jenen angeblich amerikanischen Schreibtischen , wie sie sich auf europäischen Versteigerungen herumtreiben , nicht zu vergleichen .
Er hatte zum Beispiel in seinem Aufsatz hundert Fächer UNK-LC-er Größe , und selbst der Präsident der UNK-INITC-ion hätte für jeden seiner Akten einen passenden Platz gefunden , aber außerdem war an der Seite ein Regulator , und man konnte durch Drehen an einer Kurbel die verschiedensten Umstellungen und UNK-INITC der Fächer nach Belieben und Bedarf erreichen .
UNK-INITC-KNOWNLC UNK-INITC senkten sich langsam und bildeten den Boden neu sich UNK-LC-er oder die Decke neu UNK-LC-er Fächer ; schon nach einer Umdrehung hatte der Aufsatz ein ganz anderes Aussehen , und alles ging , je nachdem man die Kurbel drehte , langsam oder unsinnig rasch vor sich .
Es war eine UNK-LC Erfindung , erinnerte aber Karl sehr lebhaft an die UNK-INITC , die zu Hause auf dem UNK-INITC den UNK-LC Kindern gezeigt wurden , und auch Karl war oft , in seine UNK-INITC-er eingepackt , davor gestanden und hatte ununterbrochen die UNK-INITC , die ein alter Mann ausführte , mit den Wirkungen im UNK-INITC verglichen , mit dem stockenden Vorwärtskommen der Heiligen Drei Könige , dem UNK-INITC des Sternes und dem befangenen Leben im heiligen Stall .
Und immer war es ihm erschienen , als ob die Mutter , die hinter ihm stand , nicht genau genug alle Ereignisse UNK-LC ; er hatte sie zu sich hingezogen , bis er sie an seinem Rücken fühlte , und hatte ihr so lange mit lauten Ausrufen UNK-LC Erscheinungen gezeigt , vielleicht ein UNK-INITC , das vorn im Gras abwechselnd Männchen machte und sich dann wieder zum Lauf bereitete , bis die Mutter ihm den Mund UNK-LC und wahrscheinlich in ihre frühere Unachtsamkeit verfiel .
Der Tisch war freilich nicht dazu gemacht , nur an solche Dinge zu erinnern , aber in der Geschichte der Erfindungen bestand wohl ein ähnlich undeutlicher Zusammenhang wie in Karls Erinnerungen .
Der Onkel war zum Unterschied von Karl mit diesem Schreibtisch durchaus nicht einverstanden , nur hatte er eben für Karl einen ordentlichen Schreibtisch kaufen wollen , und solche Schreibtische waren jetzt sämtlich mit dieser UNK-INITC versehen , deren Vorzug auch darin bestand , bei älteren Schreibtischen ohne große Kosten angebracht werden zu können .
Immerhin unterließ der Onkel nicht , Karl zu raten , den Regulator möglichst gar nicht zu verwenden ; um die Wirkung des UNK-INITC-s zu verstärken , behauptete der Onkel , die Maschinerie sei sehr empfindlich , leicht zu verderben und die Wiederherstellung sehr UNK-LC .
Es war nicht schwer einzusehen , daß solche Bemerkungen nur UNK-INITC waren , wenn man sich auch andererseits sagen mußte , daß der Regulator sehr leicht zu UNK-LC war , was der Onkel jedoch nicht tat .
In den ersten Tagen , an denen selbstverständlich zwischen Karl und dem Onkel UNK-LC UNK-INITC stattgefunden hatten , hatte Karl auch erzählt , daß er zu Hause zwar wenig , aber gern Klavier gespielt habe , was er allerdings lediglich mit den UNK-INITC hatte bestreiten können , die ihm die Mutter beigebracht hatte .
Karl war sich dessen wohl bewußt , daß eine solche Erzählung gleichzeitig die Bitte um ein Klavier war , aber er hatte sich schon genügend umgesehen , um zu wissen , daß der Onkel auf keine Weise zu sparen brauchte .
Trotzdem wurde ihm diese Bitte nicht gleich gewährt , aber etwa acht Tage später sagte der Onkel , fast in der Form eines UNK-LC UNK-INITC-s , das Klavier sei eben angelangt und Karl könne , wenn er wolle , den Transport überwachen .
Das war allerdings eine leichte Arbeit , aber dabei nicht einmal viel leichter als der Transport selbst , denn im Haus war ein eigener UNK-INITC , in welchem ohne Gedränge ein ganzer UNK-INITC Platz finden konnte , und in diesem Aufzug schwebte auch das Piano zu Karls Zimmer hinauf .
Karl selbst hätte zwar in dem gleichen Aufzug mit dem Piano und den UNK-INITC fahren können , aber da gleich daneben ein UNK-INITC zur Benützung UNK-LC , fuhr er in diesem , hielt sich mittels eines UNK-INITC-s stets in gleicher Höhe mit dem anderen Aufzug und betrachtete unverwandt durch die UNK-INITC das schöne Instrument , das jetzt sein Eigentum war .
Als er es in seinem Zimmer hatte und die ersten Töne UNK-LC , bekam er eine so UNK-LC Freude , daß er , statt UNK-LC , aufsprang und aus einiger Entfernung , die Hände in den Hüften , das Klavier lieber UNK-LC .
Auch die UNK-INITC des Zimmers war ausgezeichnet und sie trug dazu bei , ein UNK-LC-s kleines Unbehagen , in einem UNK-INITC zu wohnen , gänzlich verschwinden zu lassen .
Tatsächlich merkte man auch im Zimmer , so UNK-LC das Gebäude von außen erschien , von eisernen UNK-INITC nicht das geringste , und niemand hätte auch nur eine Kleinigkeit in der Einrichtung UNK-LC können , welche die UNK-LC Gemütlichkeit irgendwie gestört hätte .
Karl erhoffte in der ersten Zeit viel von seinem Klavierspiel und schämte sich nicht , wenigstens vor dem Einschlafen an die Möglichkeit einer unmittelbaren Beeinflussung der amerikanischen Verhältnisse durch dieses Klavierspiel zu denken .
Er klang ja allerdings sonderbar , wenn er vor den in die UNK-LC Luft geöffneten Fenstern ein altes Soldatenlied seiner Heimat spielte , das die Soldaten am Abend , wenn sie in den UNK-INITC liegen und auf den finsteren Platz UNK-LC , von Fenster zu Fenster einander UNK-LC - aber sah er dann auf die Straße , so war sie unverändert und nur ein kleines Stück eines großen UNK-INITC-s , das man nicht an und für sich UNK-LC konnte , ohne alle Kräfte zu kennen , die in der Runde wirkten .
Der Onkel duldete das Klavierspiel , sagte auch nichts dagegen , zumal sich Karl , auch nach seiner Mahnung , nur selten das Vergnügen des Spiels gönnte ; ja , er brachte Karl sogar Noten amerikanischer UNK-INITC und natürlich auch der UNK-INITC , aber allein aus der Freude an der Musik war es wohl nicht zu erklären , als er eines Tages ohne allen Scherz Karl fragte , ob er nicht auch das Spiel auf der Geige oder auf dem UNK-INITC lernen wolle .
Natürlich war das Lernen des Englischen Karls erste und wichtigste Aufgabe .
Ein junger Professor einer UNK-INITC erschien morgens um sieben Uhr in Karls Zimmer und fand ihn schon an seinem Schreibtisch und bei den Heften sitzen oder UNK-LC im Zimmer auf und ab gehen .
Karl sah wohl ein , daß zur UNK-INITC des Englischen keine Eile groß genug sei und daß er hier außerdem die beste Gelegenheit habe , seinem Onkel eine außerordentliche Freude durch rasche Fortschritte zu machen .
Und tatsächlich gelang es bald , während zuerst das Englische in den Gesprächen mit dem Onkel sich auf Gruß und Abschiedsworte beschränkt hatte , immer größere Teile der Gespräche ins Englische UNK-LC , wodurch gleichzeitig UNK-LC UNK-INITC sich einzustellen begannen .
Das erste amerikanische Gedicht , die Darstellung einer UNK-INITC , das Karl seinem Onkel an einem Abend UNK-LC konnte , machte diesen UNK-LC vor Zufriedenheit .
Sie standen damals beide an einem Fenster in Karls Zimmer , der Onkel sah hinaus , wo alle Helligkeit des Himmels schon vergangen war , und schlug im Mitgefühl der UNK-INITC langsam und gleichmäßig in die Hände , während Karl aufrecht neben ihm stand und mit starren Augen das schwierige Gedicht sich UNK-LC .
Je besser Karls Englisch wurde , desto größere Lust zeigte der Onkel , ihn mit seinen Bekannten UNK-LC , und ordnete nur für jeden Fall an , daß bei solchen Zusammenkünften vorläufig der Englischprofessor sich immer in Karls Nähe zu halten habe .
Der UNK-LC Bekannte , dem Karl eines Vormittags vorgestellt wurde , war ein schlanker , junger , unglaublich UNK-LC-er Mensch , den der Onkel mit besonderen UNK-INITC in Karls Zimmer führte .
Er war offenbar einer jener vielen , vom Standpunkt der Eltern aus gesehen , mißratenen UNK-INITC , dessen Leben so verlief , daß ein gewöhnlicher Mensch auch nur einen beliebigen Tag im Leben dieses jungen Mannes nicht ohne Schmerz verfolgen konnte .
Und als wisse oder UNK-LC er dies und als UNK-LC er dem , soweit es in seiner Macht stand , war um seine Lippen und Augen ein UNK-LC-s Lächeln des Glückes , das ihm selbst , seinem Gegenüber und der ganzen Welt zu gelten schien .
Mit diesem jungen Manne , einem Herrn Mack , wurde , unter UNK-LC-er Zustimmung des Onkels , besprochen , gemeinsam um halb sechs Uhr früh , sei es in der Reitschule , sei es ins Freie , zu reiten .
Karl zögerte zuerst , seine UNK-INITC zu geben , da er doch noch niemals auf einem Pferd gesessen war und das Reiten zuerst ein wenig lernen wolle , aber da ihm der Onkel und Mack so sehr UNK-LC und das Reiten als UNK-LC-s Vergnügen und als gesunde Übung , aber gar nicht als Kunst darstellten , sagte er schließlich zu .
Nun mußte er allerdings schon um halb fünf Uhr aus dem Bett , und das tat ihm oft sehr leid , denn er litt hier , wohl infolge der UNK-LC Aufmerksamkeit , die er während des Tages aufwenden mußte , geradezu an UNK-INITC , aber in seinem UNK-INITC-er verlor sich das Bedauern bald .
Über die ganze Wanne der Länge und Breite nach spannte sich das Sieb der UNK-INITC - welcher Mitschüler zu Hause , und war er noch so reich , besaß etwas Derartiges und gar noch allein für sich - , und da lag nun Karl ausgestreckt , in dieser Wanne konnte er die Arme ausbreiten , und ließ die UNK-INITC des lauen , heißen , wieder lauen und endlich eisigen Wassers nach Belieben teilweise oder über die ganze Fläche hin auf sich herab .
Wie in dem noch ein wenig UNK-LC Genusse des Schlafes lag er da und fing besonders gern mit den geschlossenen Augenlidern die letzten , einzeln fallenden Tropfen auf , die sich dann öffneten und über das Gesicht UNK-LC .
In der Reitschule , wo ihn das hoch sich UNK-LC Automobil des Onkels UNK-LC , erwartete ihn bereits der Englischprofessor , während Mack ausnahmslos erst später kam
Er konnte aber auch unbesorgt erst später kommen , denn das eigentliche , lebendige Reiten fing erst an , wenn er da war .
UNK-INITC sich nicht die Pferde aus ihrem bisherigen Halbschlaf auf , wenn er eintrat , UNK-LC die Peitsche nicht lauter durch den Raum , erschienen nicht plötzlich auf der UNK-LC Galerie einzelne Personen , Zuschauer , UNK-INITC-er , UNK-INITC-er oder was sie sonst sein mochten ?
Karl aber nützte die Zeit vor der Ankunft Macks dazu aus , um doch ein wenig , wenn auch nur die UNK-LC UNK-INITC des UNK-INITC-s zu betreiben .
Es war ein langer Mann da , der auf den höchsten Pferderücken mit kaum erhobenem Arm UNK-LC und der Karl diesen immer kaum eine Viertelstunde dauernden Unterricht erteilte .
Die Erfolge , die Karl hierbei hatte , waren nicht übergroß , und er konnte sich viele englische UNK-INITC dauernd UNK-LC , die er während dieses UNK-INITC-s zu seinem Englischprofessor atemlos ausstieß , der immer am Türpfosten , meist schlafbedürftig , lehnte .
Aber fast alle Unzufriedenheit mit dem Reiten hörte auf , wenn Mack kam
Der lange Mann wurde weggeschickt , und bald hörte man in dem noch immer UNK-LC Saal nichts anderes als die Hufe der UNK-LC Pferde und man sah kaum etwas anderes als Macks erhobenen Arm , mit dem er Karl ein Kommando gab .
Nach einer halben Stunde solchen wie Schlaf vergehenden Vergnügens wurde haltgemacht .
Mack war in großer Eile , verabschiedete sich von Karl , klopfte ihm manchmal auf die Wange , wenn er mit seinem Reiten besonders zufrieden gewesen war , und verschwand , ohne vor großer Eile mit Karl auch nur gemeinsam durch die Tür UNK-LC .
Karl nahm dann den Professor mit ins Automobil , und sie fuhren zu ihrer Englischstunde meist auf Umwegen , denn bei der Fahrt durch das Gedränge der großen Straße , die eigentlich direkt von dem Hause des Onkels zur Reitschule führte , wäre zuviel Zeit verlorengegangen .
Im übrigen hörte wenigstens diese Begleitung des UNK-INITC-s bald auf , denn Karl , der sich Vorwürfe machte , den müden Mann nutzlos in die Reitschule zu bemühen , zumal die englische Verständigung mit Mack eine sehr einfache war , bat den Onkel , den Professor von dieser Pflicht zu UNK-LC .
Nach einiger Überlegung gab der Onkel dieser Bitte auch nach .
UNK-INITC-KNOWNLC lange dauerte es , ehe sich der Onkel entschloß , Karl auch nur einen kleinen Einblick in sein Geschäft zu erlauben , obwohl Karl öfters darum ersucht hatte .
Es war eine Art UNK-INITC-s und UNK-INITC-s , wie sie , soweit sich Karl erinnern konnte , in Europa vielleicht gar nicht zu finden war .
Das Geschäft bestand nämlich in einem UNK-INITC , der aber die Waren nicht etwa von den UNK-INITC zu den UNK-INITC oder vielleicht zu den UNK-INITC vermittelte , sondern welcher die Vermittlung aller Waren und UNK-INITC für die großen UNK-INITC und zwischen ihnen besorgte .
Es war daher ein Geschäft , welches in einem UNK-INITC , UNK-INITC , UNK-INITC und Verkäufe riesenhaften UNK-INITC-s umfaßte und ganz genaue , UNK-LC telephonische und UNK-LC Verbindungen mit den UNK-INITC unterhalten mußte .
Der Saal der UNK-INITC war nicht kleiner , sondern größer als das UNK-INITC der UNK-INITC , durch das Karl einmal an der Hand eines dort bekannten UNK-INITC-s gegangen war .
Im Saal der Telephone gingen , wohin man schaute , die Türen der UNK-INITC auf und zu , und das Läuten war sinnverwirrend .
Der Onkel öffnete die nächste dieser Türen , und man sah dort im UNK-LC elektrischen Licht einen Angestellten , gleichgültig gegen jedes Geräusch der Türe , den Kopf UNK-LC in ein Stahlband , das ihm die UNK-INITC an die Ohren drückte .
Der rechte Arm lag auf einem Tischchen , als wäre er besonders schwer , und nur die Finger , welche den Bleistift hielten , zuckten unmenschlich gleichmäßig und rasch .
In den Worten , die er in den UNK-INITC-er sagte , war er sehr UNK-LC , und oft sah man sogar , daß er vielleicht gegen den Sprecher etwas einzuwenden hatte , ihn etwas genauer fragen wollte , aber gewisse Worte , die er hörte , zwangen ihn , ehe er seine Absicht ausführen konnte , die Augen zu senken und zu schreiben .
Er mußte auch nicht reden , wie der Onkel Karl leise erklärte , denn die gleichen UNK-INITC , wie sie dieser Mann aufnahm , wurden noch von zwei anderen Angestellten gleichzeitig aufgenommen und dann verglichen , so daß Irrtümer möglichst ausgeschlossen waren .
In dem gleichen Augenblick , als der Onkel und Karl aus der Tür getreten waren , schlüpfte ein Praktikant hinein und kam mit dem inzwischen beschriebenen Papier heraus .
UNK-INITC-KNOWNLC durch den Saal war ein beständiger Verkehr von hin und her UNK-LC Leuten .
Keiner grüßte , das Grüßen war UNK-LC , jeder schloß sich den Schritten des ihm UNK-INITC an und sah auf den Boden , auf dem er möglichst rasch vorwärtskommen wollte , oder fing mit den Blicken wohl nur einzelne Worte oder Zahlen von Papieren ab , die er in der Hand hielt und die bei seinem Laufschritt flatterten .
» Du hast es wirklich weit gebracht « , sagte Karl einmal auf einem dieser Gänge durch den Betrieb , auf dessen Durchsicht man viele Tage verwenden mußte , selbst wenn man jede Abteilung gerade nur gesehen haben wollte .
» Und alles habe ich vor dreißig Jahren selbst eingerichtet , mußt du wissen . Ich hatte damals im UNK-INITC ein kleines Geschäft , und wenn dort im Tag fünf Kisten abgeladen waren , so war es viel und ich ging UNK-LC nach Hause . Heute habe ich die UNK-LC Lagerhäuser im Hafen , und jener Laden ist das UNK-INITC-er und die UNK-INITC-er der UNK-LC Gruppe meiner Packträger . «
» Das UNK-LC ja ans UNK-INITC « , sagte Karl .
» Alle UNK-INITC gehen hier so schnell vor sich « , sagte der Onkel , das Gespräch abbrechend .
Eines Tages kam der Onkel knapp vor der Zeit des Essens , das Karl wie gewöhnlich allein einzunehmen gedachte , und forderte ihn auf , sich gleichfalls schwarz anzuziehen und mit ihm zum Essen zu kommen , an welchem zwei UNK-INITC teilnehmen würden .
Während Karl sich im Nebenzimmer UNK-LC , setzte sich der Onkel zum Schreibtisch und sah die gerade beendete UNK-INITC durch , schlug mit der Hand auf den Tisch und rief laut : » Wirklich ausgezeichnet ! «
Zweifellos gelang das Anziehen besser , als Karl dieses Lob hörte , aber er war auch wirklich seines Englischen schon ziemlich sicher .
Im Speisezimmer des Onkels , das er vom ersten Abend seiner Ankunft noch in Erinnerung hatte , erhoben sich zwei große , dicke Herren zur Begrüßung , ein gewisser Green der eine , ein gewisser Pollunder der zweite , wie sich während des UNK-INITC-s herausstellte .
Der Onkel pflegte nämlich kaum ein flüchtiges Wort über irgendwelche Bekannten auszusprechen und überließ es immer Karl , durch eigene Beobachtung das Notwendige oder Interessante herauszufinden .
Nachdem während des eigentlichen Essens nur UNK-LC geschäftliche Angelegenheiten besprochen worden waren , was für Karl eine gute UNK-INITC-ion hinsichtlich kaufmännischer Ausdrücke bedeutete , und man Karl still mit seinem Essen sich hatte beschäftigen lassen , als sei er ein Kind , das sich vor allem ordentlich UNK-LC müsse , beugte sich Herr Green zu Karl hin und fragte in dem UNK-LC Bestreben , ein möglichst UNK-LC-s Englisch zu sprechen , im allgemeinen nach Karls ersten amerikanischen Eindrücken .
Karl antwortete unter einer UNK-INITC ringsherum mit einigen Seitenblicken auf den Onkel ziemlich ausführlich und suchte sich zum Dank durch eine etwas New UNK-INITC gefärbte Redeweise angenehm zu machen .
Bei einem Ausdruck lachten sogar alle drei Herren durcheinander , und Karl fürchtete schon , einen groben Fehler gemacht zu haben ; jedoch nein , er hatte , wie Herr Pollunder erklärte , sogar etwas sehr UNK-INITC-s gesagt .
Dieser Herr Pollunder schien überhaupt an Karl ein besonderes Gefallen zu finden , und während der Onkel und Herr Green wieder zu den geschäftlichen Besprechungen zurückkehrten , ließ Herr Pollunder Karl seinen Sessel nahe zu sich UNK-LC , fragte ihn zuerst vielerlei über seinen Namen , seine Herkunft und seine Reise aus , bis er dann schließlich , um Karl wieder ausruhen zu lassen , lachend , UNK-LC und eilig selbst von sich und seiner Tochter erzählte , mit der er auf einem kleinen Landgut in der Nähe von New York wohnte , wo er aber allerdings nur die Abende verbringen konnte , denn er war UNK-INITC-er , und sein Beruf hielt ihn in New York den ganzen Tag fest .
Karl wurde auch gleich UNK-LC eingeladen , auf dieses Landgut hinauszukommen , ein so UNK-LC-er Amerikaner wie Karl habe ja auch sicher das Bedürfnis , sich von New York manchmal zu erholen .
Karl bat den Onkel sofort um die Erlaubnis , diese Einladung annehmen zu dürfen , und der Onkel gab auch scheinbar freudig diese Erlaubnis , ohne aber ein bestimmtes Datum zu nennen oder auch nur in Erwägung ziehen zu lassen , wie es Karl und Herr Pollunder erwartet hatten .
Aber schon am nächsten Tag wurde Karl in ein Büro des Onkels UNK-LC [ der Onkel hatte zehn verschiedene Büros allein in diesem Hause ] , wo er den Onkel und Herrn Pollunder ziemlich UNK-LC in den Fauteuils liegend antraf .
» Herr Pollunder , « sagte der Onkel , er war in der Abenddämmerung des Zimmers kaum zu erkennen , » Herr Pollunder ist gekommen , um dich auf sein Landgut mitzunehmen , wie wir es gestern besprochen haben . «
» Ich wußte nicht , daß es schon heute sein sollte « , antwortete Karl , » sonst wäre ich schon vorbereitet . «
» Wenn du nicht vorbereitet bist , dann verschieben wir vielleicht den Besuch besser für nächstens « , meinte der Onkel .
» Was für Vorbereitungen ! « rief Herr Pollunder .
» Ein junger Mann ist immer vorbereitet . «
» Es ist nicht seinetwegen « , sagte der Onkel , zu seinem Gäste gewendet , » aber er müßte immerhin noch in sein Zimmer hinaufgehen , und Sie wären aufgehalten . «
» Es ist auch dazu reichlich Zeit « , sagte Herr Pollunder , » ich habe auch eine Verzögerung vorbedacht und früher Geschäftsschluß gemacht . «
» Du siehst « , sagte der Onkel , » was für Unannehmlichkeiten dein Besuch schon jetzt veranlaßt . «
» Es tut mir leid « , sagte Karl , » aber ich werde gleich wieder da sein « , und wollte schon UNK-LC .
» UNK-LC Sie sich nicht « , sagte Herr Pollunder .
» Sie machen mir nicht die geringsten Unannehmlichkeiten , dagegen macht mir Ihr Besuch eine reine Freude . «
» Du versäumst morgen deine Reitstunde , hast du sie schon abgesagt ? «
» Nein « , sagte Karl , dieser Besuch , auf den er sich gefreut hatte , fing an , eine Last zu werden , » ich wußte ja nicht - «
» Und trotzdem willst du wegfahren ? « fragte der Onkel weiter .
Herr Pollunder , dieser freundliche Mensch , kam zu Hilfe .
» Wir werden auf der Fahrt bei der Reitschule halten und die Sache in Ordnung bringen . «
» Das läßt sich hören « , sagte der Onkel .
» Aber Mack wird dich doch erwarten . «
» Erwarten wird er mich nicht « , sagte Karl , » aber er wird allerdings hinkommen . «
» Nun also ? « sagte der Onkel , als wäre Karls Antwort nicht die geringste Rechtfertigung gewesen .
Wieder sagte Herr Pollunder das Entscheidende : » Aber Klara « - sie war Herrn Pollunders Tochter - » erwartet ihn auch und schon heute abend , und sie hat wohl den Vorzug vor Mack ? «
» Allerdings « , sagte der Onkel .
» Also lauf schon in dein Zimmer « , und er schlug mehrmals wie ohne Willen gegen die Armlehne des Fauteuils .
Karl war schon bei der Tür , als ihn der Onkel noch mit der Frage zurückhielt : » Zur Englischstunde bist du doch wohl morgen früh wieder hier ? «
» Aber ! « rief Herr Pollunder und drehte sich , soweit es seine Dicke erlaubte , in seinem Fauteuil vor Erstaunen .
» Ja darf er denn nicht wenigstens den UNK-LC Tag draußen bleiben ? Ich brächte ihn dann übermorgen früh wieder zurück ? «
» Das geht auf keinen Fall « , erwiderte der Onkel .
» Ich kann sein Studium nicht so in Unordnung kommen lassen . Später , wenn er in einem an und für sich UNK-LC UNK-INITC sein wird , werde ich ihm sehr gern auch für längere Zeit erlauben , einer so freundlichen und UNK-LC Einladung zu folgen . «
> Was das für Widersprüche sind ! < dachte Karl .
Herr Pollunder war traurig geworden .
» Für einen Abend und eine Nacht steht es aber wirklich fast nicht dafür . «
» Das war auch meine Meinung « , sagte der Onkel .
» Man muß nehmen , was man bekommt « , sagte Herr Pollunder und lachte schon wieder .
» Also , ich warte ! « rief er Karl zu , welcher , da der Onkel nichts mehr sagte , UNK-LC .
Als er bald UNK-LC zurückkehrte , traf er im Büro nur noch Herrn Pollunder , der Onkel war fortgegangen .
Herr Pollunder schüttelte Karl ganz glücklich beide Hände , als wolle er sich so stark als möglich dessen UNK-LC , daß Karl nun doch UNK-LC .
Karl war noch ganz erhitzt von der Eile und schüttelte auch seinerseits Herrn Pollunders Hände , er freute sich , den Ausflug machen zu können .
» Hat sich der Onkel nicht darüber geärgert , daß ich fahre ? «
» Aber nein ! Das hat er ja alles nicht so ernst gemeint . Ihre Erziehung liegt ihm eben am Herzen . «
» Hat er es Ihnen selbst gesagt , daß er das Frühere nicht so ernst gemeint hat ? «
» O ja « , sagte Herr Pollunder UNK-LC und bewies damit , daß er nicht lügen konnte .
» Es ist merkwürdig , wie ungern er mir die Erlaubnis gegeben hat , Sie zu besuchen , obwohl Sie doch sein Freund sind . «
Auch Herr Pollunder konnte , obwohl er dies nicht offen eingestand , keine Erklärung dafür finden , und beide dachten , als sie in Herrn Pollunders Automobil durch den warmen Abend fuhren , noch lange darüber nach , obwohl sie gleich von anderen Dingen sprachen .
Sie saßen eng beieinander , und Herr Pollunder hielt Karls Hand in der seinen , während er erzählte .
Karl wollte vieles über das Fräulein Klara hören , als sei er ungeduldig über die lange Fahrt und könne mit Hilfe der Erzählungen früher ankommen als in Wirklichkeit .
Obwohl er am Abend noch niemals durch die New Yorker Straßen gefahren war , und über Trottoir und Fahrbahn , alle Augenblicke die Richtung wechselnd , wie in einem UNK-INITC der Lärm jagte , nicht wie von Menschen verursacht , sondern wie ein fremdes Element , kümmerte sich Karl , während er Herrn Pollunders Worte genau aufzunehmen suchte , um nichts anderes als Herrn Pollunders dunkle Weste , über die quer eine dunkle Kette ruhig hing .
Aus den Straßen , wo das Publikum in großer , UNK-LC-er Furcht vor Verspätung in fliegendem Schritt und in UNK-INITC , die zu UNK-LC-er Eile gebracht waren , zu den UNK-INITC drängte , kamen sie durch UNK-LC in die Vorstädte , wo ihr Automobil durch Polizeileute zu Pferd immer wieder in Seitenstraßen gewiesen wurde , da die großen Straßen von den UNK-LC UNK-INITC , die im Streik standen , besetzt waren und nur der notwendigste UNK-INITC an den UNK-INITC gestattet werden konnte .
UNK-INITC-KNOWNLC dann das Automobil , aus dunkleren , dumpf hallenden Gassen kommend , eine dieser ganzen Plätzen UNK-LC großen Straßen , dann erschienen nach beiden Seiten hin in Perspektiven , denen niemand bis zum Ende folgen konnte , die UNK-INITC-s angefüllt mit einer in winzigen Schritten sich UNK-LC Masse , deren Gesang einheitlicher war als der einer einzigen UNK-INITC .
In der UNK-LC Fahrbahn aber sah man hie und da einen Polizisten auf UNK-LC Pferde oder Träger von Fahnen oder beschriebenen , über die Straße gespannten Tüchern oder einen von UNK-INITC und UNK-INITC umgebenen UNK-INITC-er oder einen Wagen der elektrischen Straßenbahn , der sich nicht rasch genug geflüchtet hatte und nun leer und dunkel dastand , während der Führer und der Schaffner auf der Plattform saßen .
Kleine UNK-INITC-s von Neugierigen standen weit entfernt von den wirklichen UNK-INITC und verließen ihre Plätze nicht , obwohl sie über die eigentlichen Ereignisse im UNK-LC blieben .
Karl aber lehnte froh in dem Arm , den Herr Pollunder um ihn gelegt hatte ; die Überzeugung , daß er bald in einem beleuchteten , von Mauern umgebenen , von Hunden UNK-LC UNK-INITC ein willkommener Gast sein werde , tat ihm über alle Maßen wohl , und wenn er auch wegen einer beginnenden Schläfrigkeit nicht mehr alles , was Herr Pollunder sagte , fehlerlos oder wenigstens nicht ohne Unterbrechung UNK-LC , so raffte er sich doch von Zeit zu Zeit auf und wischte sich die Augen , um wieder für eine Weile festzustellen , ob Herr Pollunder seine Schläfrigkeit bemerkte , denn das wollte er um jeden Preis vermieden wissen .
Ein Landhaus bei New York
» Wir sind angekommen « , sagte Herr Pollunder gerade in einem von Karls verlorenen UNK-INITC .
Das Automobil stand vor einem Landhaus , das , nach der Art von UNK-INITC reicher Leute in der Umgebung New Yorks , UNK-LC-er und höher war , als es sonst für ein Landhaus nötig ist , das bloß einer Familie dienen soll .
Da nur der untere Teil des Hauses beleuchtet war , konnte man gar nicht bemessen , wie weit es in die Höhe reichte .
UNK-INITC-KNOWNLC rauschten Kastanienbäume , zwischen denen - das Gitter war schon geöffnet - ein kurzer Weg zur Freitreppe des Hauses führte .
An seiner Müdigkeit beim UNK-INITC-KNOWNLC glaubte Karl zu bemerken , daß die Fahrt doch ziemlich lang gedauert hatte .
Im Dunkel der Kastanienallee hörte er eine UNK-INITC neben sich sagen : » Da ist ja endlich der Herr Jakob . «
» Ich heiße Roßmann « , sagte Karl und faßte die ihm UNK-LC Hand eines Mädchens , das er jetzt in UNK-INITC erkannte .
» Er ist ja nur UNK-INITC-s Neffe « , sagte Herr Pollunder erklärend , » und heißt selbst Karl Roßmann . «
» Das ändert nichts an unserer Freude , ihn hier zu haben « , sagte das Mädchen , dem an Namen nicht viel lag .
Trotzdem fragte Karl noch , während er zwischen Herrn Pollunder und dem Mädchen auf das Haus UNK-LC : » Sie sind das Fräulein Klara ? «
» Ja « , sagte sie , und schon fiel ein wenig UNK-LC-s Licht vom Hause her auf ihr Gesicht , das sie ihm UNK-LC , » ich wollte mich aber hier in der Finsternis nicht vorstellen . «
> Ja hat sie uns denn am Gitter erwartet ? < dachte Karl , der im Gehen allmählich UNK-LC .
» Wir haben übrigens noch einen Gast heute abend « , sagte Klara .
» Nicht möglich ! « rief Pollunder ärgerlich .
» Herrn Green « , sagte Klara .
» Wann ist er gekommen ? « fragte Karl , wie in einer Ahnung befangen .
» Vor einem Augenblick . UNK-INITC-KNOWNLC ihr denn sein Automobil nicht vor dem eueren gehört ? «
Karl sah zu Pollunder auf , um zu erfahren , wie er die Sache beurteile , aber er hatte die Hände in den Hosentaschen und stampfte bloß etwas stärker im Gehen .
» Es nützt nichts , nur knapp außerhalb New Yorks zu wohnen , von Störungen bleibt man nicht verschont . Wir werden unseren Wohnsitz unbedingt noch weiter verlegen müssen ; und sollte ich die halbe Nacht UNK-LC müssen , ehe ich nach Hause komme . «
Sie blieben an der Freitreppe stehen .
» Aber Herr Green war doch schon sehr lange nicht hier « , sagte Klara , die offenbar mit ihrem Vater gänzlich einverstanden war , ihn aber über sich hinaus beruhigen wollte .
» Warum kommt er denn gerade heute abend « , sagte Pollunder , und die Rede rollte schon wütend über die UNK-LC Unterlippe , die als loses , schweres Fleisch leicht in große Bewegung kam
» Allerdings ! « sagte Klara .
» Vielleicht wird er bald wieder weggehen « , bemerkte Karl und staunte selbst über das Einverständnis , in welchem er sich mit diesen noch gestern ihm gänzlich fremden Leuten befand .
» O nein « , sagte Klara , » er hat irgendein großes Geschäft für Papa , dessen Besprechung wahrscheinlich lange dauern wird , denn er hat mir schon im Spaß gedroht , daß ich , wenn ich eine höfliche UNK-INITC sein will , bis zum Morgen werde zuhören müssen . «
» Also auch das noch . Dann bleibt er über Nacht ! « rief Pollunder , als sei damit endlich das Schlimmste erreicht .
» Ich hätte wahrhaftig Lust « , sagte er und wurde freundlicher durch den neuen Gedanken , » ich hätte wahrhaftig Lust , Sie , Herr Roßmann , wieder ins Automobil zu nehmen und zu Ihrem Onkel zurückzubringen . Der heutige Abend ist schon von vornherein gestört , und wer weiß , wann Sie uns nächstens Ihr Herr Onkel wieder überläßt . UNK-INITC-KNOWNLC ich Sie aber heute schon wieder zurück , so wird er Sie uns nächstens doch nicht UNK-LC können . «
Und er faßte Karl schon bei der Hand , um seinen Plan auszuführen .
Aber Karl rührte sich nicht , und Klara bat , ihn UNK-LC , denn zumindest sie und Karl würden von Herrn Green nicht im geringsten gestört werden können , und schließlich merkte auch Pollunder selbst , daß sein Entschluß nicht der festeste war .
Überdies - und dies war vielleicht das Entscheidende - hörte man plötzlich Herrn Green vom obersten UNK-INITC in den Garten UNK-LC : » Wo bleibt ihr denn ? «
» Kommt « , sagte Pollunder und bog auf die Freitreppe ein .
Hinter ihm gingen Karl und Klara , die einander jetzt im Licht studierten .
> Die roten Lippen , die sie hat < , sagte sich Karl und dachte an die Lippen des Herrn Pollunder und wie schön sie sich in der Tochter verwandelt hatten .
» Nach dem Nachtmahl « , so sagte sie , » werden wir , wenn es Ihnen recht ist , gleich in meine Zimmer gehen , damit wir wenigstens diesen Herrn Green los sind , wenn schon Papa sich mit ihm beschäftigen muß . Und Sie werden dann so freundlich sein , mir Klavier vorzuspielen , denn Papa hat schon erzählt , wie gut Sie das können , ich aber bin leider ganz unfähig , Musik UNK-LC , und rühre mein Klavier nicht an , so sehr ich die Musik eigentlich liebe . «
Mit dem Vorschlag Klaras war Karl ganz einverstanden , wenn er auch gern Herrn Pollunder mit in ihre Gesellschaft hätte ziehen wollen .
Vor der riesigen Gestalt Greens - an Pollunders Größe hatte sich Karl eben schon gewöhnt - , die sich vor ihnen , wie sie die Stufen UNK-LC , langsam entwickelte , wich allerdings von Karl jede Hoffnung , diesem Mann den Herrn Pollunder heute abend irgendwie zu UNK-LC .
Herr Green empfing sie sehr eilig , als sei vieles einzuholen , nahm Herrn Pollunders Arm und schob Karl und Klara vor sich in das Speisezimmer , das besonders infolge der Blumen auf dem Tische , die sich aus Streifen frischen UNK-INITC-s halb aufrichteten , sehr festlich aussah und doppelt die Anwesenheit des störenden Herrn Green bedauern ließ .
Gerade freute sich noch Karl , der beim Tische wartete , bis die anderen sich setzten , daß die große Glastüre zum Garten hin offen bleiben würde , denn ein starker Duft wehte herein wie in eine UNK-INITC , da ging gerade Herr Green unter Schnaufen daran , diese Glastüre UNK-LC , bückte sich nach den untersten UNK-INITC , streckte sich nach den obersten und alles so jugendlich rasch , daß der UNK-LC Diener nichts mehr zu tun fand .
Die ersten Worte des Herrn Green bei Tische waren Ausdrücke des UNK-INITC-s darüber , daß Karl die Erlaubnis des Onkels zu diesem Besuche bekommen hatte .
Einen gefüllten UNK-INITC nach dem anderen hob er zum Mund und erklärte rechts zu Klara , links zu Herrn Pollunder , warum er so staune und wie der Onkel über Karl UNK-LC und wie die Liebe des Onkels zu Karl zu groß sei , als daß man sie noch Liebe eines Onkels nennen könne .
> Nicht genug , daß er sich hier unnötig UNK-LC , UNK-LC er sich noch gleichzeitig zwischen mich und den Onkel ein < , dachte Karl und konnte keinen Schluck der UNK-LC Suppe UNK-LC .
Dann wollte er sich aber wieder nichts anmerken lassen , wie gestört er sich fühlte , und begann die Suppe stumm in sich UNK-LC .
Das Essen verging langsam wie eine Plage .
Nur Herr Green und höchstens noch Klara waren lebhaft und fanden UNK-LC-er Gelegenheit zu einem kurzen Lachen .
Herr Pollunder verfing sich nur einige Male in die Unterhaltung , wenn Herr Green von Geschäften zu sprechen anfing .
Doch zog er sich auch von solchen Gesprächen bald zurück , und Herr Green mußte ihn nach einiger Zeit wieder unvermutet damit überraschen .
Er legte übrigens Gewicht darauf - und da war es , daß Karl , der UNK-LC , als drohe etwas , von Klara darauf aufmerksam gemacht werden mußte , daß der Braten vor ihm stand und er bei einem Abendessen war - , daß er von vornherein nicht die Absicht gehabt habe , diesen unerwarteten Besuch zu machen .
Denn wenn auch das Geschäft , von dem noch gesprochen werden solle , von besonderer Dringlichkeit sei , so hätte wenigstens das Wichtigste heute in der Stadt verhandelt und das UNK-INITC-KNOWNLC für morgen oder später aufgespart werden können .
Und so sei er auch tatsächlich , noch lange vor Geschäftsschluß , bei Herrn Pollunder gewesen , habe ihn aber nicht angetroffen , so daß er gezwungen gewesen sei , nach Hause zu telephonieren , daß er über Nacht UNK-LC , und UNK-LC .
» Dann muß ich um Entschuldigung bitten « , sagte Karl laut und ehe jemand Zeit zur Antwort hatte , » denn ich bin daran schuld , daß Herr Pollunder sein Geschäft heute früher verließ , und es tut mir sehr leid . «
Herr Pollunder bedeckte den größeren Teil seines Gesichtes mit der UNK-INITC , während Klara Karl zwar anlächelte , doch war es kein UNK-LC-s Lächeln , sondern eines , das ihn irgendwie beeinflussen sollte .
» Da braucht es keine Entschuldigung « , sagte Herr Green , der gerade eine UNK-INITC mit scharfen UNK-INITC UNK-LC , » ganz im Gegenteil , ich bin ja froh , den Abend in so angenehmer Gesellschaft zu verbringen , statt das Nachtmahl allein zu Hause einzunehmen , wo mich meine alte Wirtschafterin bedient , die so alt ist , daß ihr schon der Weg von der Tür zu meinem Tisch UNK-LC , und ich mich für lange in meinen Sessel UNK-LC kann , wenn ich sie auf diesem Gang beobachten will . Erst vor kurzem habe ich durchgesetzt , daß der Diener die Speisen bis zur Tür des Speisezimmers bringt , der Weg aber von der Tür zu meinem Tisch gehört ihr , soweit ich sie verstehe . «
» Mein Gott « , rief Klara , » ist das eine Treue ! «
» Ja , es gibt noch Treue auf der Welt « , sagte Herr Green und führte einen Bissen in den Mund , wo die Zunge , wie Karl zufällig bemerkte , mit einem UNK-INITC die Speise ergriff .
Ihm wurde fast übel und er stand auf .
Fast gleichzeitig griffen Herr Pollunder und Klara nach seinen Händen .
» Sie müssen noch sitzen bleiben « , sagte Klara .
Und als er sich wieder gesetzt hatte , flüsterte sie ihm zu : » Wir werden bald zusammen verschwinden . Haben Sie Geduld . «
Herr Green hatte sich inzwischen ruhig mit seinem Essen beschäftigt , als sei es Herrn Pollunders und Klaras natürliche Aufgabe , Karl zu beruhigen , wenn er ihm Übelkeiten verursachte .
Das Essen zog sich besonders durch die Genauigkeit in die Länge , mit der Herr Green jeden Gang behandelte , wenn er auch immer bereit war , jeden neuen Gang ohne UNK-INITC zu empfangen , es bekam wirklich den Anschein , als wolle er sich von seiner alten Wirtschafterin gründlich erholen .
Hin und wieder lobte er Fräulein Klaras Kunst in der Führung des Hauswesens , was ihr sichtlich schmeichelte , während Karl versucht war , ihn abzuwehren , als greife er sie an .
Aber Herr Green begnügte sich nicht einmal mit ihr , sondern bedauerte öfters , ohne vom Teller UNK-LC , die auffallende UNK-INITC Karls .
Herr Pollunder nahm Karls Appetit in Schutz , obwohl er als Gastgeber Karl auch zum Essen hätte aufmuntern sollen .
Und tatsächlich fühlte sich Karl durch den Zwang , unter dem er während des ganzen Nachtmahls litt , so empfindlich , daß er gegen die eigene bessere Einsicht diese Äußerung Herrn Pollunders als UNK-INITC UNK-LC .
Und es entsprach nur diesem seinen Zustand , daß er einmal ganz unpassend rasch und viel aß und dann wieder für lange Zeit müde Gabel und Messer sinken ließ und der UNK-INITC der Gesellschaft war , mit dem der Diener , der die Speisen reichte , oft nichts anzufangen wußte .
» Ich werde schon morgen dem Herrn Senator erzählen , wie Sie das Fräulein Klara durch Ihr UNK-INITC gekränkt haben « , sagte Herr Green und beschränkte sich darauf , die UNK-LC Absicht dieser Worte durch die Art , wie er mit UNK-INITC hantierte , auszudrücken .
» Sehen Sie nur das Mädchen an , wie traurig es ist « , fuhr er fort und griff Klara UNK-LC-s Kinn .
Sie ließ es geschehen und schloß die Augen .
» Du UNK-INITC « , rief er , lehnte sich zurück und lachte , UNK-LC im Gesicht , mit der Kraft des UNK-INITC .
Vergebens suchte sich Karl das Benehmen Herrn Pollunders zu erklären .
Der saß vor seinem Teller und sah in ihn , als geschehe dort das eigentlich UNK-INITC-KNOWNLC .
Er zog Karls Sessel nicht näher zu sich , und wenn er einmal sprach , so sprach er zu allen , aber zu Karl hatte er nichts Besonderes zu reden .
Dagegen duldete er , daß Green , dieser alte , UNK-LC New Yorker Junggeselle , mit deutlicher Absicht Klara berührte , daß er Karl , Pollunders Gast beleidigte oder wenigstens als Kind behandelte und wer weiß zu welchen Taten sich stärkte und UNK-LC .
Nach Aufhebung der Tafel - als Green die allgemeine Stimmung merkte , war er der erste , der aufstand und gewissermaßen alle mit sich erhob - ging Karl allein abseits zu einem der großen , durch schmale weiße Leisten geteilten Fenster , die zur Terrasse führten und die eigentlich , wie er beim UNK-INITC merkte , richtige Türen waren .
Was war von der Abneigung übriggeblieben , die Herr Pollunder und seine Tochter anfangs gegenüber Green gefühlt hatten und die damals Karl etwas unverständlich vorgekommen war ?
Jetzt standen sie mit Green beisammen und nickten ihm zu .
Der Rauch aus Herrn Greens Zigarre , einem Geschenk Pollunders , die von jener Dicke war , von der der Vater zu Hause hie und da als von einer Tatsache zu erzählen pflegte , die er wahrscheinlich selbst mit eigenen Augen niemals gesehen hatte , verbreitete sich in dem Saal und trug Greens Einfluß auch in Winkel und Nischen , die er persönlich niemals betreten würde .
So weit entfernt Karl auch stand , noch spürte er von dem Rauch einen Kitzel in der Nase , und das Benehmen Herrn Greens , nach welchem er sich von seinem Platz aus nur einmal schnell UNK-LC , erschien ihm infam .
Jetzt hielt er es gar nicht mehr für ausgeschlossen , daß ihm der Onkel die Erlaubnis zu diesem Besuch nur deshalb so lange verweigert hatte , weil er den schwachen Charakter Herrn Pollunders kannte und infolgedessen eine Kränkung Karls bei diesem Besuch , wenn auch nicht genau UNK-LC , so doch im Bereich der Möglichkeit erblickte .
Auch das amerikanische Mädchen gefiel ihm nicht , obwohl er sich sie durchaus nicht etwa viel schöner vorgestellt hatte .
Seit sich Herr Green mit ihr abgegeben hatte , war er sogar überrascht von der Schönheit , deren ihr Gesicht fähig war , und besonders von dem Glanz ihrer UNK-LC bewegten Augen .
Einen Rock , der so fest wie der ihre den Körper umschlossen hätte , hatte er noch niemals gesehen , kleine Falten in dem gelblichen , zarten und festen Stoff zeigten die Stärke der Spannung .
Und doch lag Karl gar nichts an ihr und er hätte gern darauf verzichtet , auf ihre Zimmer geführt zu werden , wenn er statt dessen die Tür , auf deren Klinke er für jeden Fall die Hände gelegt hatte , hätte öffnen , ins Automobil steigen oder , wenn der Chauffeur schon schlief , allein nach New York hätte spazieren dürfen .
Die klare Nacht mit dem ihm UNK-LC vollen Mond stand frei für jedermann , und draußen im Freien vielleicht Furcht zu haben schien Karl sinnlos .
Er stellte sich vor - und zum erstenmal wurde ihm in diesem Saale wohl - , wie er am Morgen - früher dürfte er kaum zu Fuß nach Hause kommen - den Onkel überraschen wollte .
Er war zwar noch niemals in seinem Schlafzimmer gewesen , wußte auch gar nicht , wo es lag , aber er wollte es schon erfragen .
Dann wollte er UNK-LC und auf das förmliche » Herein ! « ins Zimmer laufen und den lieben Onkel , den er bisher immer nur bis hoch hinauf angezogen und zugeknöpft kannte , aufrecht im Bette sitzend , die Augen erstaunt zur Tür gerichtet , im Nachthemd überraschen .
Das war ja an und für sich vielleicht noch nicht viel , aber man mußte nur ausdenken , was das zur Folge haben könnte .
Vielleicht würde er zum erstenmal gemeinsam mit seinem Onkel frühstücken , der Onkel im Bett , er auf einem Sessel , das Frühstück auf einem Tischchen zwischen ihnen , vielleicht würde dieses gemeinsame Frühstück zu einer ständigen Einrichtung werden , vielleicht würden sie infolge dieser Art Frühstück , was sogar kaum zu vermeiden war , öfters als wie bisher bloß einmal während des Tages zusammenkommen und dann natürlich auch offener miteinander reden können .
Es lag ja schließlich nur an dem Mangel dieser offenen Aussprache , wenn er heute dem Onkel gegenüber etwas unfolgsam oder , besser , starrköpfig gewesen war .
Und wenn er auch heute über Nacht hierbleiben mußte - es sah leider ganz danach aus , obwohl man ihn hier beim Fenster stehen und auf eigene Faust sich unterhalten ließ - , vielleicht wurde dieser unglückliche Besuch der Wendepunkt zum Besseren in dem Verhältnis zum Onkel , vielleicht hatte der Onkel in seinem Schlafzimmer heute abend ähnliche Gedanken .
Ein wenig getröstet wandte er sich um .
Klara stand vor ihm und sagte : » Gefällt es Ihnen denn gar nicht bei uns ? Wollen Sie sich hier nicht ein wenig heimisch fühlen ? Kommen Sie , ich will den letzten Versuch machen . «
Sie führte ihn quer durch den Saal zur Türe .
An einem UNK-INITC saßen die beiden Herren bei leicht schäumenden , in hohe Gläser UNK-LC Getränken , die Karl unbekannt waren und die er zu kosten Lust gehabt hätte .
Herr Green hatte einen Ellbogen auf dem Tisch , sein ganzes Gesicht war Herrn Pollunder möglichst nahe gerückt ; wenn man Herrn Pollunder nicht gekannt hätte , hätte man ganz gut annehmen können , es werde hier etwas UNK-INITC-s besprochen und kein Geschäft .
Während Herr Pollunder mit freundlichem Blick Karl zur Türe folgte , sah sich Green , obwohl man doch schon unwillkürlich sich den Blicken seines UNK-INITC-s anzuschließen pflegt , auch nicht im geringsten nach Karl um , welchem in diesem Benehmen der Ausdruck einer Art Überzeugung Greens zu liegen schien , jeder , Karl für sich und Green für sich , solle hier mit seinen Fähigkeiten auszukommen versuchen , die notwendige UNK-LC Verbindung zwischen ihnen werde sich schon mit der Zeit durch den Sieg oder die Vernichtung eines von beiden herstellen .
> Wenn er das meint < , sagte sich Karl , > dann ist er ein Narr . Ich will wahrhaftig nichts von ihm , und er soll mich auch in Ruhe lassen . <
Kaum war er auf den Gang getreten , fiel ihm ein , daß er sich wahrscheinlich unhöflich benommen hatte , denn mit seinen auf Green UNK-LC Augen hatte er sich von Klara aus dem Zimmer fast schleppen lassen .
Desto UNK-LC-er ging er jetzt neben ihr her .
Auf dem Wege durch die Gänge traute er zuerst seinen Augen nicht , als er alle zwanzig Schritte einen reich UNK-LC Diener mit einem Armleuchter stehen sah , dessen dicken UNK-INITC jene mit beiden Händen umschlossen hielten .
» Die neue elektrische Leitung ist bisher nur im Speisezimmer eingeführt « , erklärte Klara .
» Wir haben dieses Haus erst vor kurzem gekauft und es gänzlich umbauen lassen , soweit sich ein altes Haus mit seiner UNK-LC Bauart überhaupt umbauen läßt . «
» Da gibt es also auch schon in Amerika alte Häuser « , sagte Karl .
» Natürlich « , sagte Klara lachend und zog ihn weiter .
» Sie haben merkwürdige Begriffe von Amerika . «
» Sie sollen mich nicht auslachen « , sagte er ärgerlich .
Schließlich kannte er schon Europa und Amerika , sie aber nur Amerika .
Im Vorübergehen stieß Klara mit leicht ausgestreckter Hand eine Tür auf und sagte , ohne anzuhalten : » Hier werden Sie schlafen . «
Karl wollte sich natürlich das Zimmer gleich anschauen , aber Klara erklärte ungeduldig und fast schreiend , das habe doch Zeit und er solle nur vorher mitkommen .
Sie zogen sich auf dem Gang ein wenig hin und her , schließlich meinte Karl , er müsse sich nicht in allem nach Klara richten , riß sich los und trat in das Zimmer .
Ein UNK-LC-s Dunkel vor dem Fenster erklärte sich durch einen UNK-INITC , der sich dort in seinem vollen Umfang UNK-LC .
Man hörte UNK-INITC .
Im Zimmer selbst , das vom Mondlicht noch nicht erreicht war , konnte man allerdings fast gar nichts unterscheiden .
Karl bedauerte , die elektrische Taschenlampe , die er vom Onkel geschenkt bekommen hatte , nicht mitgenommen zu haben .
In diesem Hause war ja eine Taschenlampe unentbehrlich , hätte man ein paar solcher Lampen gehabt , hätte man die Diener schlafen schicken können .
Er setzte sich aufs Fensterbrett und sah und horchte hinaus .
Ein UNK-LC-er Vogel schien sich durch das UNK-INITC des alten UNK-INITC-s zu drängen .
Die Pfeife eines New Yorker UNK-INITC-s erklang irgendwo im Land .
Sonst war es still .
Aber nicht lange , denn Klara kam eilends herein .
UNK-INITC-KNOWNLC böse rief sie : » Was soll denn das ? « und klatschte auf ihren Rock .
Karl wollte erst antworten , wenn sie höflicher geworden war .
Aber sie ging mit großen Schritten auf ihn zu , rief : » Also wollen Sie mit mir kommen oder nicht ? « stieß ihn mit Absicht oder bloß in der Erregung derart in die Brust , daß er aus dem Fenster gestürzt wäre , hätte er nicht noch im letzten Augenblick , vom Fensterbrett gleitend , mit den Füßen den UNK-INITC berührt .
» Jetzt wäre ich bald UNK-LC « , sagte er vorwurfsvoll .
» Schade , daß es nicht geschehen ist . Warum sind Sie so UNK-LC ! Ich UNK-LC Sie noch einmal hinunter . «
Und wirklich umfaßte sie ihn und trug ihn , der , zuerst verblüfft , sich schwer zu machen vergaß , mit ihrem vom Sport UNK-LC Körper fast bis zum Fenster .
Aber dort besann er sich , machte sich mit einer Wendung der Hüften los und umfaßte sie .
» Ach , Sie tun mir weh « , sagte sie gleich .
Aber nun glaubte Karl , sie nicht mehr UNK-LC zu dürfen .
Er ließ ihr zwar Freiheit , Schritte nach Belieben zu machen , folgte ihr aber und ließ sie nicht los .
Es war auch so leicht , sie in ihrem engen Kleid zu UNK-LC .
» Lassen Sie mich « , flüsterte sie , das erhitzte Gesicht eng an seinem , er mußte sich anstrengen , sie zu sehen , so nahe war sie ihm .
» Lassen Sie mich , ich werde Ihnen etwas Schönes geben . «
> Warum seufzt sie so < , dachte Karl , > es kann ihr nicht UNK-LC , ich drücke sie ja nicht < , und er ließ sie noch nicht los .
Aber plötzlich , nach einem Augenblick UNK-LC , schweigenden UNK-INITC-s , fühlte er wieder ihre UNK-LC Kraft an seinem Leib , und sie hatte sich ihm UNK-LC , faßte ihn mit gut UNK-LC UNK-INITC , wehrte seine Beine mit UNK-INITC einer fremdartigen UNK-INITC ab und trieb ihn vor sich , mit großartiger Regelmäßigkeit Atem UNK-LC , gegen die Wand .
Dort war aber ein Kanapee , auf das legte sie Karl hin und sagte , ohne sich allzusehr zu ihm UNK-LC :
» Jetzt UNK-LC dich , wenn du kannst . «
» Katze , tolle Katze « , konnte Karl gerade noch aus dem Durcheinander von Wut und Scham rufen , in dem er sich befand .
» Du bist ja wahnsinnig , du tolle Katze ! «
» UNK-INITC-KNOWNLC acht auf deine Worte « , sagte sie und ließ die eine Hand zu seinem Halse gleiten , den sie so stark zu UNK-LC anfing , daß Karl ganz unfähig war , etwas anderes zu tun als Luft zu schnappen , während sie mit der anderen Hand an seine Wange fuhr , wie UNK-LC sie berührte , sie wieder , und zwar immer weiter , in die Luft zurückzog und jeden Augenblick mit einer Ohrfeige UNK-LC lassen konnte .
» Wie wäre es « , fragte sie dabei , » wenn ich dich zur Strafe für dein Benehmen einer Dame gegenüber mit einer tüchtigen Ohrfeige nach Hause schicken wollte ? Vielleicht wäre es dir nützlich für deinen künftigen UNK-INITC , wenn es auch keine schöne Erinnerung abgeben würde . Du tust mir ja leid und bist ein erträglicher hübscher Junge , und hättest du UNK-CAPS gelernt , hättest du wahrscheinlich mich durchgeprügelt . Trotzdem , trotzdem - es verlockt mich geradezu riesig , dich zu ohrfeigen , so wie du jetzt UNK-LC . Ich werde es wahrscheinlich bedauern ; wenn ich es aber tun sollte , so wisse schon jetzt , daß ich es fast gegen meinen Willen tun werde . Und ich werde mich dann natürlich nicht mit einer Ohrfeige begnügen , sondern rechts und links schlagen , bis dir die Backen UNK-LC . Und vielleicht bist du ein Ehrenmann - ich möchte es fast glauben - und wirst mit den Ohrfeigen nicht weiterleben wollen und dich aus der Welt schaffen . Aber warum bist du auch so gegen mich gewesen ? UNK-INITC ich dir vielleicht nicht ? UNK-INITC es sich nicht , auf mein Zimmer zu kommen ? Achtung ! Jetzt hätte ich dir schon fast unversehens die Ohrfeige UNK-LC . Wenn du heute also noch so UNK-LC solltest , UNK-LC dich nächstens feiner . Ich bin nicht dein Onkel , dem du trotzen kannst . Im übrigen will ich dich noch darauf aufmerksam machen , daß du , wenn ich dich UNK-LC UNK-LC , nicht glauben mußt , daß deine jetzige Lage und wirkliches UNK-INITC vom Standpunkt der Ehre aus das gleiche sind . UNK-INITC-KNOWNLC-est du das glauben wollen , so würde ich es doch UNK-LC , dich wirklich zu ohrfeigen . Was wohl Mack sagen wird , wenn ich ihm das alles erzähle ? «
Bei der Erinnerung an Mack ließ sie Karl los , in seinen undeutlichen Gedanken erschien ihm Mack wie ein UNK-INITC-er .
Er fühlte noch ein Weilchen Klaras Hand an seinem Hals , wand sich daher noch ein wenig und lag dann still .
Sie forderte ihn auf , aufzustehen , er antwortete nicht und rührte sich nicht .
Sie entzündete irgendwo eine Kerze , das Zimmer bekam Licht , ein UNK-LC-s UNK-INITC-er erschien auf dem Plafond , aber Karl lag , den Kopf aufs UNK-INITC-er aufgestützt so , wie ihn Klara gebettet hatte , und wandte ihn nicht einen UNK-INITC .
Klara ging im Zimmer herum , ihr Rock UNK-LC um ihre Beine , wahrscheinlich beim Fenster blieb sie eine lange Weile stehen .
» UNK-INITC ? « hörte man sie dann fragen .
Karl empfand es schwer , in diesem Zimmer , das ihm doch von Herrn Pollunder für diese Nacht zugedacht war , keine Ruhe bekommen zu können .
Da wanderte dieses Mädchen herum , blieb stehen und redete , und er hatte sie doch so unaussprechlich satt .
Rasch schlafen und von hier fortgehen war sein einziger Wunsch .
Er wollte gar nicht mehr ins Bett , nur hier auf dem Kanapee wollte er bleiben .
Er lauerte nur darauf , daß sie UNK-LC , um hinter ihr her zur Tür zu springen , sie zu UNK-LC , und dann wieder zurück auf das Kanapee sich zu werfen .
Er hatte ein solches Bedürfnis , sich zu strecken und zu gähnen , aber vor Klara wollte er das nicht tun
Und so lag er , starrte hinauf , fühlte sein Gesicht immer UNK-LC-er werden und eine ihn UNK-LC Fliege UNK-LC ihm vor den Augen , ohne daß er recht wußte , was es war .
Klara trat wieder zu ihm , beugte sich in die Richtung seiner Blicke , und hätte er sich nicht bezwungen , hätte er sie schon anschauen müssen .
» Ich gehe jetzt « , sagte sie .
» Vielleicht bekommst du später Lust , zu mir zu kommen . Die Tür zu meinen Zimmern ist die vierte , von dieser Tür aus gerechnet , auf dieser Seite des Ganges . Du gehst also an drei weiteren Türen vorüber und die , zu welcher du dann kommst , ist die richtige . Ich gehe nicht mehr hinunter in den Saal , sondern bleibe schon in meinem Zimmer . Du hast mich aber auch ordentlich müde gemacht . Ich werde nicht gerade auf dich warten , aber wenn du kommen willst , so komm UNK-INITC-KNOWNLC dich , daß du versprochen hast , mir auf dem Klavier vorzuspielen . Aber vielleicht habe ich dich ganz entnervt und du kannst dich nicht mehr rühren , dann bleib und UNK-LC dich aus . Dem Vater sage ich vorläufig von unserer Rauferei kein Wort ; ich bemerke das für den Fall , daß dir das Sorge machen sollte . «
Darauf lief sie trotz ihrer angeblichen Müdigkeit mit zwei Sprüngen aus dem Zimmer .
Sofort setzte sich Karl aufrecht , dieses Liegen war schon unerträglich geworden .
Um ein wenig Bewegung zu machen ging er zur Tür und sah auf den Gang hinaus .
War dort aber eine Finsternis !
Er war froh , als er die Tür zugemacht und abgesperrt hatte und wieder bei seinem Tisch im Schein der Kerze stand .
Sein Entschluß war , nicht länger in diesem Haus zu bleiben , sondern hinunter zu Herrn Pollunder zu gehen , ihm offen zu sagen , wie ihn Klara behandelt hatte - am UNK-INITC seiner Niederlage lag ihm gar nichts - , und mit dieser wohl genügenden Begründung um die Erlaubnis zu bitten , nach Hause fahren oder gehen zu dürfen .
Sollte Herr Pollunder etwas gegen diese sofortige Heimkehr einzuwenden haben , dann wollte ihn Karl wenigstens bitten , ihn durch einen Diener zum nächsten Hotel führen zu lassen .
In dieser Weise , wie sie Karl UNK-LC , ging man zwar sonst in der Regel nicht mit freundlichen UNK-INITC um , aber noch seltener ging man mit einem Gaste derart um , wie es Klara getan hatte .
Sie hatte sogar noch ihr Versprechen , dem Herrn Pollunder von der Rauferei vorläufig nichts zu sagen , für eine Freundlichkeit gehalten , das war aber schon UNK-LC .
Ja , war denn Karl zu einem Ringkampf eingeladen worden , so daß es für ihn beschämend gewesen wäre , von einem Mädchen geworfen zu werden , das wahrscheinlich den größten Teil ihres Lebens mit dem Lernen von UNK-INITC verbracht hatte ?
Am Ende hatte sie gar von Mack Unterricht bekommen .
Mochte sie ihm nur alles erzählen ; der war sicher einsichtig , das wußte Karl , obwohl er niemals Gelegenheit gehabt hatte , das im einzelnen zu erfahren .
Karl wußte aber auch , daß , wenn Mack ihn unterrichtete , er noch viel größere Fortschritte als Klara machen würde ; dann käme er eines Tages wieder hierher , höchstwahrscheinlich UNK-LC , untersuchte natürlich zuerst die Örtlichkeit , deren genaue Kenntnis ein großer Vorteil Klaras gewesen war , packte dann diese gleiche Klara und klopfte mit ihr das kleine Kanapee aus , auf das sie ihn heute geworfen hatte .
Jetzt handelte es sich nur darum , den Weg zum Saal UNK-LC , wo er ja wahrscheinlich auch seinen Hut in der ersten Zerstreutheit auf einen unpassenden Platz gelegt hatte .
Die Kerze wollte er natürlich mitnehmen , aber selbst bei Licht war es nicht leicht , sich auszukennen .
Er wußte zum Beispiel nicht einmal , ob dieses Zimmer in der gleichen UNK-INITC wie der Saal gelegen war .
Klara hatte ihn auf dem Herweg immer so gezogen , daß er sich gar nicht hatte UNK-LC können .
Herr Green und die UNK-LC Diener hatten ihm auch zu denken gegeben ; kurz , er wußte jetzt tatsächlich nicht einmal , ob sie eine oder zwei oder vielleicht gar keine Treppe passiert hatten .
Nach der Aussicht zu schließen , lag das Zimmer ziemlich hoch , und er suchte sich deshalb UNK-LC , daß sie über Treppen gekommen waren , aber schon zum UNK-INITC hatte man ja über Treppen steigen müssen , warum konnte nicht auch diese Seite des Hauses erhöht sein ?
Aber wenn wenigstens auf dem Gang irgendwo ein Lichtschein aus einer Tür zu sehen oder eine Stimme aus der Ferne auch noch so leise zu hören gewesen wäre !
Seine Taschenuhr , ein Geschenk des Onkels , zeigte elf Uhr , er nahm die Kerze und ging auf den Gang hinaus .
Die Tür ließ er offen , um für den Fall , als sein Suchen vergeblich wäre , wenigstens sein Zimmer wiederzufinden und danach , für den äußersten Notfall , die Tür zu Klaras Zimmer .
Zur Sicherheit , damit sich die Türe nicht von selbst schließe , UNK-LC er sie mit einem Sessel .
Auf dem Gang zeigte sich der UNK-LC , daß gegen Karl - er ging natürlich von Klaras Türe weg nach links - ein Luftzug strich , der zwar ganz schwach war , aber immerhin leicht die Kerze hätte auslöschen können , so daß Karl die Flamme mit der Hand schützen und überdies öfters stehenbleiben mußte , damit die UNK-LC Flamme sich erhole .
Es war ein langsames Vorwärtskommen , und der Weg schien dadurch doppelt lang .
Karl war schon an großen UNK-INITC-KNOWNLC der Wände vorübergekommen , die gänzlich ohne Türen waren , man konnte sich nicht vorstellen , was dahinter war .
Dann kam wieder Tür an Tür , er suchte , mehrere zu öffnen , sie waren versperrt und die Räume offenbar unbewohnt .
Es war eine UNK-INITC sondergleichen , und Karl dachte an die UNK-LC New Yorker UNK-INITC , die ihm der Onkel zu zeigen versprochen hatte , wo angeblich in einem kleinen Zimmer mehrere Familien wohnten und das Heim einer Familie in einem UNK-INITC bestand , in dem sich die Kinder um ihre Eltern UNK-LC .
Und hier standen so viele Zimmer leer und waren nur dazu da , um UNK-LC zu klingen , wenn man an die Tür schlug .
Herr Pollunder schien Karl irregeführt zu sein von falschen Freunden und vernarrt in seine Tochter und dadurch verdorben .
Der Onkel hatte ihn sicher richtig beurteilt , und nur sein Grundsatz , auf die UNK-INITC Karls keinen Einfluß zu nehmen , war schuld an diesem Besuch und an diesen Wanderungen auf den Gängen .
Karl wollte das morgen dem Onkel ohne weiteres sagen , denn nach seinem Grundsatz würde der Onkel auch das Urteil des Neffen über ihn gerne und ruhig anhören .
Überdies war dieser Grundsatz vielleicht das einzige , was Karl an seinem Onkel nicht gefiel , und selbst dieses UNK-INITC war nicht unbedingt .
Plötzlich hörte die Wand an der einen UNK-INITC auf , und ein UNK-LC-s marmornes Geländer trat an ihre Stelle .
Karl stellte die Kerze neben sich und beugte sich vorsichtig hinunter .
Dunkle Leere wehte ihm entgegen .
Wenn das die UNK-INITC des Hauses war - im Schimmer der Kerze erschien ein Stück einer UNK-LC geführten Decke - , warum war man nicht durch diese Halle eingetreten ?
Wozu diente nur dieser große , tiefe Raum ?
Man stand ja hier oben wie auf der Galerie einer Kirche .
Karl bedauerte fast , nicht bis morgen in diesem Haus bleiben zu können , er hätte gern bei Tageslicht von Herrn Pollunder sich überall herumführen und über alles unterrichten lassen .
Das Geländer war übrigens nicht lang , und bald wurde Karl wieder vom geschlossenen Gang aufgenommen .
Bei einer plötzlichen Wendung des Ganges stieß Karl mit ganzer Wucht an die Mauer , und nur die ununterbrochene Sorgfalt , mit der er die Kerze krampfhaft hielt , bewahrte sie glücklicherweise vor dem Fallen und UNK-INITC-KNOWNLC .
Da der Gang kein Ende nehmen wollte , nirgends ein Fenster einen Ausblick gab , weder in der Höhe noch in der Tiefe sich etwas rührte , dachte Karl schon , er gehe immerfort im gleichen UNK-INITC in der Runde , und hoffte schon , die offene Tür seines Zimmers vielleicht wiederzufinden , aber weder sie noch das Geländer kehrte wieder .
Bis jetzt hatte sich Karl von lautem Rufen zurückgehalten , denn er wollte in einem fremden Haus zu so später Stunde keinen Lärm machen , aber jetzt sah er ein , daß es in diesem unbeleuchteten Hause kein Unrecht war , und machte sich gerade daran , nach beiden Seiten des Ganges ein lautes » Hallo ! « zu schreien , als er in der Richtung , aus der er gekommen war , ein kleines , sich UNK-LC-s Licht bemerkte .
Jetzt konnte er erst die Länge des geraden Ganges UNK-LC ; das Haus war eine Festung , keine Villa .
Karls Freude über dieses UNK-LC Licht war so groß , daß er alle Vorsicht vergaß und darauf zulief ; schon bei den ersten Sprüngen löschte seine Kerze aus .
Er achtete nicht darauf , denn er brauchte sie nicht mehr , hier kam ihm ein alter Diener mit einer Laterne entgegen , der ihm den richtigen Weg schon zeigen würde .
» Wer sind Sie ? « fragte der Diener und hielt Karl die Laterne ans Gesicht , wodurch er gleichzeitig sein eigenes beleuchtete .
Sein Gesicht erschien etwas steif durch einen großen , weißen Vollbart , der erst auf der Brust in UNK-LC UNK-INITC ausging .
> Es muß ein treuer Diener sein , dem man das UNK-INITC-KNOWNLC eines solchen Bartes erlaubt < , dachte Karl und sah diesen Bart unverwandt der Länge und Breite nach an , ohne sich dadurch behindert zu fühlen , daß er selbst beobachtet wurde .
Im übrigen antwortete er sofort , daß er der Gast des Herrn Pollunder sei , aus seinem Zimmer in das Speisezimmer gehen wolle und es nicht finden könne .
» Ach so « , sagte der Diener , » wir haben das elektrische Licht noch nicht eingeführt . «
» Ich weiß « , sagte Karl .
» Wollen Sie nicht Ihre Kerze an meiner Lampe UNK-LC ? « fragte der Diener .
» Bitte « , sagte Karl und tat es .
» Es zieht hier so auf den Gängen , « sagte der Diener , » die Kerze UNK-LC leicht aus , darum habe ich eine Laterne . «
» Ja , eine Laterne ist viel UNK-LC-er « , sagte Karl .
» Sie sind auch schon von der Kerze ganz UNK-LC « , sagte der Diener und leuchte mit der Kerze Karls Anzug ab .
» Das habe ich ja gar nicht bemerkt ! « rief Karl , und es tat ihm sehr leid , da es ein schwarzer Anzug war , von dem der Onkel gesagt hatte , er passe ihm am besten von allen .
Die Rauferei mit Klara dürfte dem Anzug auch nicht genützt haben , erinnerte er sich jetzt .
Der Diener war gefällig genug , den Anzug zu reinigen , so gut es in der Eile ging ; immer wieder drehte sich Karl vor ihm herum und zeigte ihm noch hier und dort einen Fleck , den der Diener folgsam entfernte .
» Warum zieht es denn hier eigentlich so ? « fragte Karl , als sie schon weitergingen .
» Es ist hier eben noch viel zu bauen « , sagte der Diener , » man hat zwar mit dem Umbau schon angefangen , aber es geht sehr langsam . Jetzt UNK-LC auch noch die Bauarbeiter , wie Sie vielleicht wissen . Man hat viel Ärger mit so einem Bau . Jetzt sind da ein paar große UNK-INITC gemacht worden , die niemand UNK-LC , und die Zugluft geht durch das ganze Haus . Wenn ich nicht die Ohren voll Watte hätte , könnte ich nicht bestehen . «
» Da muß ich wohl lauter reden ? « fragte Karl .
» Nein , Sie haben eine klare Stimme « , sagte der Diener .
» Aber um auf diesen Bau zurückzukommen ; besonders hier in der Nähe der Kapelle , die später unbedingt von dem übrigen Haus abgesperrt werden muß , ist die Zugluft gar nicht auszuhalten . «
» Die Brüstung , an der man in diesem Gang UNK-LC , geht also in eine Kapelle hinaus ? «
» Ja . «
» Das habe ich mir gleich gedacht « , sagte Karl .
» Sie ist sehr sehenswert « , sagte der Diener , » wäre sie nicht gewesen , hätte wohl Herr Mack das Haus nicht gekauft . «
» Herr Mack ? « fragte Karl , » ich dachte , das Haus gehöre Herrn Pollunder ? «
» Allerdings « , sagte der Diener , » aber Herr Mack hat doch bei diesem Kauf den UNK-INITC gegeben . Sie kennen Herrn Mack nicht ? «
» O ja « , sagte Karl .
» Aber in welcher Verbindung ist er denn mit Herrn Pollunder ? «
» Er ist der Bräutigam des Fräuleins « , sagte der Diener .
» Das wußte ich freilich nicht « , sagte Karl und blieb stehen .
» Setzt Sie das in solches Erstaunen ? « fragte der Diener .
» Ich will es mir nur UNK-LC . Wenn man solche Beziehungen nicht kennt , kann man ja die größten Fehler machen « , antwortete Karl .
» Es wundert mich nur , daß man Ihnen davon nichts gesagt hat « , sagte der Diener .
» Ja , wirklich « , sagte Karl beschämt .
» Wahrscheinlich dachte man , Sie wüßten es « , sagte der Diener , » es ist ja keine Neuigkeit . Hier sind wir übrigens « , und öffnete eine Tür , hinter der sich eine Treppe zeigte , die senkrecht zu der UNK-INITC des ebenso wie bei der Ankunft hell beleuchteten Speisezimmers führte .
Ehe Karl in das Speisezimmer eintrat , aus dem man die Stimmen Herrn Pollunders und Herrn Greens unverändert wie vor nun wohl schon zwei Stunden hörte , sagte der Diener : » Wenn Sie wollen , erwarte ich Sie hier und führe Sie dann in Ihr Zimmer . Es macht immerhin Schwierigkeiten , sich gleich am ersten Abend hier auszukennen . «
» Ich werde nicht mehr in mein Zimmer zurückkehren , « sagte Karl und wußte nicht , warum er bei dieser Auskunft traurig wurde .
» Es wird nicht so arg sein « , sagte der Diener , ein wenig überlegen lächelnd , und klopfte ihm auf den Arm
Er hatte sich wahrscheinlich Karls Worte dahin erklärt , daß Karl beabsichtige , während der ganzen Nacht im Speisezimmer zu bleiben , sich mit den Herren zu unterhalten und mit ihnen zu trinken .
Karl wollte jetzt keine UNK-INITC machen , außerdem dachte er , der Diener , der ihm besser gefiel als die anderen hiesigen Diener , könne ihm ja dann die UNK-INITC nach New York zeigen , und sagte deshalb : » Wenn Sie hier warten wollen , so ist das sicherlich eine große Freundlichkeit von Ihnen , und ich nehme sie dankbar an . Jedenfalls werde ich in einer kleinen Weile herauskommen und Ihnen dann sagen , was ich weiter tun werde . Ich denke schon , daß mir Ihre Hilfe noch nötig sein wird . «
» Gut « , sagte der Diener , stellte die Laterne auf den Boden und setzte sich auf ein niedriges Postament , dessen Leere wahrscheinlich auch mit dem Umbau des Hauses zusammenhing .
» Ich werde also hier warten . Die Kerze können Sie auch bei mir lassen « , sagte der Diener noch , als Karl mit der brennenden Kerze in den Saal gehen wollte .
» Ich bin aber zerstreut « , sagte Karl und reichte die Kerze dem Diener hin , welcher ihm bloß zunickte , ohne daß man wußte , ob er es mit Absicht tat oder ob es eine Folge dessen war , daß er mit der Hand seinen Bart strich .
Karl öffnete die Tür , die ohne seine Schuld laut UNK-LC , denn sie bestand aus einer einzigen UNK-INITC , die sich fast bog , wenn die Tür rasch geöffnet und nur an der Klinke festgehalten wurde .
Karl ließ die Tür erschrocken los , denn er hatte gerade besonders still eintreten wollen .
Ohne sich mehr umzudrehen , merkte er noch , wie hinter ihm der Diener , der offenbar von seinem Postament UNK-LC war , vorsichtig und ohne das geringste Geräusch die Tür schloß .
» Verzeihen Sie , daß ich störe « , sagte er zu den beiden Herren , die ihn mit ihren großen , erstaunten Gesichtern ansahen .
Gleichzeitig aber überflog er mit einem Blick den Saal , ob er nicht irgendwo schnell seinen Hut finden könne .
Er war aber nirgends zu sehen , der Eßtisch war völlig UNK-LC , vielleicht war der Hut unangenehmerweise irgendwie in die Küche fortgetragen worden .
» Wo haben Sie denn Klara gelassen ? « fragte Herr Pollunder , dem übrigens die Störung nicht UNK-LC schien , denn er setzte sich gleich anders in seinem Fauteuil und kehrte Karl seine ganze Front zu .
Herr Green spielte den UNK-INITC , zog eine Brieftasche heraus , die an Größe und Dicke ein UNK-INITC-KNOWNLC-er ihrer Art war , schien in den vielen Taschen ein bestimmtes Stück zu suchen , las aber während des UNK-INITC-s auch andere Papiere , die ihm gerade in die Hand kamen .
» Ich hätte eine Bitte , die Sie nicht mißverstehen dürfen « , sagte Karl , ging eiligst zu Herrn Pollunder hin und legte , um ihm recht nahe zu sein , die Hand auf die Armlehne des Fauteuils .
» Was soll denn das für eine Bitte sein ? « fragte Herr Pollunder und sah Karl mit offenem , UNK-LC Blicke an .
» Sie ist natürlich schon erfüllt . «
Und er legte den Arm um Karl und zog ihn zu sich zwischen seine Beine .
Karl duldete das gerne , obwohl er sich im allgemeinen doch für eine solche Behandlung allzu erwachsen fühlte .
Aber das Aussprechen seiner Bitte wurde natürlich schwieriger .
» Wie gefällt es Ihnen denn eigentlich bei uns ? « fragte Herr Pollunder .
» UNK-INITC-KNOWNLC es Ihnen nicht auch , daß man auf dem Lande sozusagen befreit wird , wenn man aus der Stadt herauskommt ? Im allgemeinen « - und ein nicht UNK-LC-er , durch Karl etwas UNK-LC-er Seitenblick ging auf Herrn Green - , » im allgemeinen habe ich dieses Gefühl immer wieder , jeden Abend . «
> Er spricht < , dachte Karl , > als wüßte er nichts von dem großen Haus , den endlosen Gängen , der Kapelle , den leeren Zimmern , dem Dunkel überall . <
» Nun « , sagte Herr Pollunder , » die Bitte ! « , und schüttelte Karl freundschaftlich , der stumm dastand .
» Ich bitte « , sagte Karl , und so sehr er die Stimme dämpfte , es ließ sich nicht vermeiden , daß der daneben UNK-LC Green alles hörte , vor dem Karl die Bitte , die möglicherweise als eine Beleidigung Pollunders aufgefaßt werden konnte , so gern verschwiegen hätte - » ich bitte , lassen Sie mich noch jetzt , in der Nacht , nach Hause . «
Und da das Ärgste ausgesprochen war , drängte alles andere um so schneller nach , er sagte , ohne die geringste Lüge zu gebrauchen , Dinge , an die er gar nicht eigentlich vorher gedacht hatte .
» Ich möchte um alles gerne nach Hause . Ich werde gerne wiederkommen , denn wo Sie , Herr Pollunder , sind , dort bin auch ich gerne . Nur heute kann ich nicht hierbleiben . Sie wissen , der Onkel hat mir die Erlaubnis zu diesem Besuch nicht gerne gegeben . Er hat sicher dafür seine guten Gründe gehabt , wie für alles , was er tut , und ich habe es mir herausgenommen , gegen seine bessere Einsicht die Erlaubnis förmlich zu erzwingen . Ich habe seine Liebe zu mir einfach mißbraucht . Was für Bedenken er gegen diesen Besuch hatte , ist ja jetzt gleichgültig , ich weiß bloß ganz bestimmt , daß nichts in diesem Bedenken war , was Sie , Herr Pollunder , kränken könnte , der Sie der beste , der UNK-LC Freund meines Onkels sind . Kein anderer kann sich in der Freundschaft meines Onkels auch nur im entferntesten mit Ihnen vergleichen . Das ist ja auch die einzige Entschuldigung für meine Unfolgsamkeit , aber keine genügende . Sie haben vielleicht keinen genauen Einblick in das Verhältnis zwischen meinem Onkel und mir , ich will daher nur von dem UNK-INITC sprechen . Solange meine UNK-INITC nicht abgeschlossen sind und ich mich im praktischen Handel nicht genügend umgesehen habe , bin ich gänzlich auf die Güte meines Onkels angewiesen , die ich allerdings als UNK-INITC-er genießen darf . Sie dürfen nicht glauben , daß ich schon jetzt irgendwie mein Brot anständig - und vor allem anderen soll mich Gott bewahren - verdienen könnte . Dazu ist leider meine Erziehung zu UNK-LC gewesen . Ich habe vier UNK-INITC eines europäischen Gymnasiums als UNK-INITC-er durchgemacht , und das bedeutet für den Gelderwerb viel weniger als nichts , denn unsere UNK-INITC sind im UNK-INITC sehr UNK-LC . Sie würden lachen , wenn ich Ihnen erzählen wollte , was ich gelernt habe . Wenn man UNK-LC , das Gymnasium zu Ende macht , an die Universität geht , dann gleicht sich ja wahrscheinlich alles irgendwie aus , und man hat zum Schluß eine geordnete Bildung , mit der sich etwas anfangen läßt und die einem die Entschlossenheit zum Gelderwerb gibt . Ich aber bin aus diesem UNK-LC Studium leider UNK-LC worden ; manchmal glaube ich , ich weiß gar nichts , und schließlich wäre auch alles , was ich wissen könnte , für Amerikaner noch immer zu wenig . Jetzt werden in meiner Heimat UNK-LC-s hie und da UNK-INITC eingerichtet , wo man auch moderne Sprachen und vielleicht auch UNK-INITC lernt ; als ich aus der UNK-INITC trat , gab es das noch nicht . Mein Vater wollte mich zwar im Englischen unterrichten lassen , aber erstens konnte ich damals nicht ahnen , welches Unglück über mich kommen wird und wie ich das Englische brauchen werde , und zweitens mußte ich für das Gymnasium viel lernen , so daß ich für andere Beschäftigungen nicht besonders viel Zeit hatte . - Ich erwähne das alles , um Ihnen zu zeigen , wie abhängig ich von meinem Onkel bin und wie verpflichtet infolgedessen ich ihm gegenüber auch bin . Sie werden sicher zugeben , daß ich es mir bei solchen Verhältnissen nicht erlauben darf , auch nur das geringste gegen seinen auch nur UNK-LC Willen zu tun Und darum muß ich , um den Fehler , den ich ihm gegenüber begangen habe , nur halbwegs UNK-LC , sofort nach Hause gehen . «
Während dieser langen Rede Karls hatte Herr Pollunder aufmerksam zugehört , öfters , besonders wenn der Onkel erwähnt wurde , Karl , wenn auch unmerklich , an sich gedrückt und einige Male ernst und wie erwartungsvoll zu Green UNK-LC , der sich weiterhin mit seiner Brieftasche beschäftigte .
Karl aber war , je deutlicher ihm seine Stellung zum Onkel im Laufe seiner Rede zu Bewußtsein kam , immer unruhiger geworden , hatte sich unwillkürlich aus dem Arm Pollunders zu drängen gesucht .
Alles beengte ihn hier ; der Weg zum Onkel durch die Glastüre , über die Treppe , durch die Allee , über die UNK-INITC , durch die Vorstädte zur großen UNK-INITC , UNK-LC in des Onkels Haus , erschien ihm als etwas streng UNK-INITC-s , das leer , glatt und für ihn vorbereitet dalag und mit einer starken Stimme nach ihm verlangte .
Herrn Pollunders Güte und Herrn Greens UNK-INITC UNK-LC , und er wollte aus diesem rauchigen Zimmer nichts anderes für sich haben als die Erlaubnis zum UNK-INITC .
Zwar fühlte er sich gegen Herrn Pollunder abgeschlossen , gegen Herrn Green kampfbereit , und doch erfüllte ihn ringsherum eine unbestimmte Furcht , deren Stöße seine Augen UNK-LC .
Er trat einen Schritt zurück und stand nun gleich weit von Herrn Pollunder und von Herrn Green entfernt .
» Wollten Sie ihm nicht etwas sagen ? « fragte Herr Pollunder Herrn Green und faßte wie bittend Herrn Greens Hand .
» Ich wüßte nicht , was ich ihm sagen sollte « , sagte Herr Green , der endlich einen Brief aus seiner Tasche gezogen und vor sich auf den Tisch gelegt hatte .
» Es ist recht lobenswert , daß er zu seinem Onkel zurückkehren will , und nach menschlicher Voraussicht sollte man glauben , daß er dem Onkel eine besondere Freude damit machen wird . Es müßte denn sein , daß er durch seine Unfolgsamkeit den Onkel schon allzu böse gemacht hat , was ja auch möglich ist . Dann allerdings wäre es besser , er bliebe hier . Es ist eben schwer , etwas Bestimmtes zu sagen ; wir sind zwar beide Freunde des Onkels und es dürfte Mühe machen , zwischen meiner und Herrn Pollunders Freundschaft UNK-INITC zu erkennen , aber in das Innere des Onkels können wir nicht UNK-LC , und ganz besonders nicht über die vielen UNK-INITC-er hinweg , die uns hier von New York trennen . «
» Bitte , Herr Green « , sagte Karl und näherte sich mit Selbstüberwindung Herrn Green .
» Ich höre aus Ihren Worten heraus , daß Sie es auch für das beste halten , wenn ich gleich UNK-LC . «
» Das habe ich durchaus nicht gesagt « , meinte Herr Green und vertiefte sich in das Anschauen des Briefes , an dessen Rändern er mit zwei Fingern hin und her fuhr .
Er schien damit andeuten zu wollen , daß er von Herrn Pollunder gefragt worden sei , ihm auch geantwortet habe , während er mit Karl eigentlich nichts zu tun habe .
Inzwischen war Herr Pollunder zu Karl getreten und hatte ihn sanft von Herrn Green weg zu einem der großen Fenster gezogen .
» Lieber Herr Roßmann , « sagte er , zu Karls Ohr hinabgebeugt , und wischte zur Vorbereitung mit dem Taschentuch über sein Gesicht , und bei der Nase UNK-LC , UNK-LC er sich .
» Sie werden doch nicht glauben , daß ich Sie gegen Ihren Willen hier zurückhalten will . Davon ist ja keine Rede . Das Automobil kann ich Ihnen zwar nicht zur Verfügung stellen , denn es steht weit von hier in einer öffentlichen Garage , da ich noch keine Zeit hatte , hier , wo alles erst im Werden ist , eine eigene Garage einzurichten . Der Chauffeur wiederum schläft nicht hier im Haus , sondern in der Nähe der Garage , ich weiß wirklich selbst nicht , wo . Außerdem ist es gar nicht seine Pflicht , jetzt zu Hause zu sein , seine Pflicht ist es nur , früh zur rechten Zeit hier UNK-LC . Aber das alles wären keine Hindernisse für Ihre augenblickliche Heimkehr , denn wenn Sie darauf bestehen , UNK-LC ich Sie sofort zur nächsten Station der Stadtbahn , die allerdings so weit entfernt ist , daß Sie nicht viel früher zu Hause ankommen dürften , als wenn Sie früh - wir fahren ja schon um sieben Uhr - mit mir in meinem Automobil fahren wollen . «
» Da möchte ich , Herr Pollunder , doch lieber mit der Stadtbahn fahren « , sagte Karl .
» An die Stadtbahn habe ich gar nicht gedacht . Sie sagen selbst , daß ich mit der Stadtbahn früher ankomme , als früh mit dem Automobil . «
» Es ist aber ein ganz kleiner Unterschied . «
» Trotzdem , trotzdem , Herr Pollunder « , sagte Karl , » ich werde in Erinnerung an Ihre Freundlichkeit immer gerne herkommen , vorausgesetzt natürlich , daß Sie mich nach meinem heutigen Benehmen noch einladen wollen , und vielleicht werde ich es nächstens besser ausdrücken können , warum heute jede Minute , um die ich meinen Onkel früher sehe , für mich so wichtig ist . «
Und als hätte er bereits die Erlaubnis zum Weggehen erhalten , fügte er hinzu : » Aber keinesfalls dürfen Sie mich begleiten . Es ist auch ganz unnötig . Draußen ist ein Diener , der mich gern zur Station begleiten wird . Jetzt muß ich nur noch meinen Hut suchen . «
Und bei den letzten Worten durchschritt er schon das Zimmer , um noch in Eile einen letzten Versuch zu machen , ob sein Hut doch vielleicht zu finden wäre .
» Könnte ich Ihnen nicht mit einer Mütze aushelfen ? « sagte Herr Green und zog eine Mütze aus der Tasche .
» Vielleicht paßt sie Ihnen zufällig . «
Verblüfft blieb Karl stehen und sagte : » Ich werde Ihnen doch nicht Ihre Mütze wegnehmen . Ich kann ja ganz gut mit UNK-LC Kopf gehen . Ich brauche gar nichts . «
» Es ist nicht meine Mütze . Nehmen Sie nur ! «
» Dann danke ich « , sagte Karl , um sich nicht aufzuhalten , und nahm die Mütze .
Er zog sie an und lachte zuerst , da sie ganz genau paßte , nahm sie wieder in die Hand und betrachtete sie , konnte aber das Besondere , das er an ihr suchte , nicht finden ; es war eine vollkommen neue Mütze .
» Sie paßt so gut ! « sagte er .
» Also , sie paßt ! « rief Herr Green und schlug auf den Tisch .
Karl ging schon zur Türe zu , um den Diener zu holen , da erhob sich Herr Green , streckte sich nach dem reichlichen Mahl und der vielen Ruhe , klopfte stark gegen seine Brust und sagte in einem Ton zwischen Rat und Befehl : » Ehe Sie weggehen , müssen Sie von Fräulein Klara Abschied nehmen . «
» Das müssen Sie « , sagte auch Herr Pollunder , der ebenfalls aufgestanden war .
Ihm hörte man es an , daß die Worte nicht aus seinem Herzen kamen , schwach ließ er die Hände an die Hosennaht schlagen und UNK-LC immer wieder seinen Rock auf und zu , der nach der augenblicklichen Mode ganz kurz war und kaum zu den Hüften ging , was so dicke Leute wie Herr Pollunder schlecht kleidete .
Übrigens hatte man , wenn er so neben Herrn Green stand , den deutlichen Eindruck , daß es bei Herrn Pollunder keine gesunde Dicke war ; der Rücken war in seiner ganzen Masse etwas UNK-LC , der Bauch sah weich und UNK-LC aus , eine wahre Last , und das Gesicht erschien bleich und geplagt .
Dagegen stand hier Herr Green , vielleicht noch etwas dicker als Herr Pollunder , aber es war eine UNK-LC , sich gegenseitig UNK-LC Dicke , die Füße waren UNK-LC UNK-LC , den Kopf trug er aufrecht und schaukelnd ; er schien ein großer Turner , ein UNK-INITC-er , zu sein .
» Gehen Sie also vorerst « , fuhr Herr Green fort , » zu Fräulein Klara . Das dürfte Ihnen sicher Vergnügen machen und paßt auch sehr gut in meine UNK-INITC hinein . Ich habe Ihnen nämlich tatsächlich , ehe Sie von hier fortgehen , etwas Interessantes zu sagen , was wahrscheinlich auch für Ihre Rückkehr entscheidend sein kann . Nur bin ich leider durch höheren Befehl gebunden , Ihnen vor Mitternacht nichts zu verraten . Sie können sich vorstellen , daß mir das selbst leid tut , denn es stört meine UNK-INITC , aber ich halte mich an meinen Auftrag . Jetzt ist es viertel zwölf , ich kann also meine Geschäfte noch mit Herrn Pollunder zu Ende besprechen , wobei Ihre Gegenwart nur stören würde , und Sie können ein hübsches Weilchen mit Fräulein Klara verbringen . Punkt zwölf stellen Sie sich dann hier ein , wo Sie das Nötige erfahren werden . «
Konnte Karl diese Forderung ablehnen , die von ihm wirklich nur das Geringste an Höflichkeit und Dankbarkeit gegenüber Herrn Pollunder verlangte und die überdies ein sonst UNK-LC-er , UNK-LC-er Mann stellte , während Herr Pollunder , den es UNK-LC-ing , sich mit Worten und Blicken möglichst zurückhielt ?
Und was war jenes Interessante , das er erst um Mitternacht erfahren durfte ?
Wenn es seine Heimkehr nicht wenigstens um die dreiviertel Stunde beschleunigte , um die es sie jetzt verschob , interessierte es ihn wenig .
Aber sein größter Zweifel war , ob er überhaupt zu Klara gehen konnte , die doch seine Feindin war .
Wenn er wenigstens das UNK-INITC bei sich gehabt hätte , das ihm der Onkel als UNK-INITC-er geschenkt hatte !
Das Zimmer Klaras mochte ja eine recht gefährliche Höhle sein .
Aber nun war es ja ganz und gar unmöglich , hier gegen Klara das geringste zu sagen , da sie Pollunders Tochter und , wie er jetzt gehört hatte , gar Macks Braut war .
Sie hätte ja nur um eine Kleinigkeit anders sich zu ihm verhalten müssen , und er hätte sie wegen ihrer Beziehungen offen bewundert .
Noch überlegte er das alles , aber schon merkte er , daß man keine Überlegungen von ihm verlangte , denn Green öffnete die Tür und sagte dem Diener , der vom Postamente sprang : » Führen Sie diesen jungen Mann zu Fräulein Klara . «
> So führt man Befehle aus < , dachte Karl , als ihn der Diener , fast laufend , stöhnend vor UNK-INITC , auf einem besonders kurzen Weg zu Klaras Zimmer zog .
Als Karl an seinem Zimmer vorüberkam , dessen Tür noch immer UNK-LC , wollte er , vielleicht zu seiner Beruhigung , für einen Augenblick eintreten .
Der Diener ließ das aber nicht zu .
» Nein « , sagte er , » Sie müssen zu Fräulein Klara . Sie haben es ja selbst gehört . «
» Ich würde mich nur einen Augenblick drinnen aufhalten « , sagte Karl , und er dachte daran , sich zur Abwechslung ein wenig auf das Kanapee zu werfen , damit ihm die Zeit rascher gegen Mitternacht UNK-LC .
» UNK-INITC-KNOWNLC Sie mir die Ausführung meines Auftrages nicht « , sagte der Diener .
> Er scheint es für eine Strafe zu halten , daß ich zu Fräulein Klara gehen muß < , dachte Karl und machte ein paar Schritte , blieb aber aus Trotz wieder stehen .
» Kommen Sie doch , junger Herr « , sagte der Diener , » wenn Sie nun schon einmal hier sind . Ich weiß , Sie wollten noch in der Nacht weggehen , es geht eben nicht alles nach Wunsch , ich habe es Ihnen ja gleich gesagt , daß es kaum möglich sein wird . «
» Ja , ich will weggehen und werde auch weggehen « , sagte Karl , » und will jetzt nur von Fräulein Klara Abschied nehmen . «
» So ? « sagte der Diener , und Karl sah ihm wohl an , daß er kein Wort davon glaubte .
» Warum zögern Sie also , Abschied zu nehmen ; kommen Sie doch . «
» Wer ist auf dem Gang ? « ertönte Klaras Stimme , und man sah sie aus einer nahen Tür sich vorbeugen , eine große UNK-INITC mit rotem Schirm in der Hand .
Der Diener eilte zu ihr hin und erstattete die Meldung .
Karl ging ihm langsam nach .
» Sie kommen spät « , sagte Klara .
Ohne ihr vorläufig zu antworten , sagte Karl zum Diener leise , aber , da er seine Natur schon kannte , im Ton strengen Befehls : » Sie warten auf mich knapp vor dieser Tür ! «
» Ich wollte schon schlafen gehen , « sagte Klara und stellte die Lampe auf den Tisch .
Wie unten im Speisezimmer schloß auch hier wieder der Diener vorsichtig von außen die Tür .
» Es ist ja schon halb zwölf vorüber . «
» Halb zwölf vorüber ? « wiederholte Karl fragend , wie erschrocken über diese Zahlen .
» Dann muß ich mich aber sofort verabschieden « , sagte Karl , » denn Punkt zwölf muß ich schon unten im Speisesaal sein . «
» Was Sie für eilige Geschäfte haben ! « sagte Klara und ordnete zerstreut die Falten ihres losen UNK-INITC-s .
Ihr Gesicht glühte und immerfort lächelte sie .
Karl glaubte zu erkennen , daß keine Gefahr bestand , mit Klara wieder in Streit zu geraten .
» Können Sie nicht doch noch ein wenig Klavier spielen , wie es mir gestern Papa und heute Sie selbst versprochen haben ? «
» Ist es nicht aber schon zu spät ? « fragte Karl .
Er hätte ihr gern gefällig sein wollen , denn sie war ganz anders als vorher , so als wäre sie irgendwie aufgestiegen in die Kreise Pollunders und weiterhin Macks .
» Ja , spät ist es schon « , sagte sie , und es schien ihr die Lust zur Musik schon vergangen zu sein .
» Dann UNK-LC hier auch jeder Ton im ganzen Hause , ich bin überzeugt , wenn Sie spielen , wacht noch oben in der Dachkammer die Dienerschaft auf . «
» Dann lasse ich also das Spiel , ich hoffe ja bestimmt noch wiederzukommen ; übrigens , wenn es Ihnen keine besondere Mühe macht , besuchen Sie doch einmal meinen Onkel und schauen Sie bei der Gelegenheit auch in mein Zimmer . Ich habe ein prachtvolles Piano . Der Onkel hat es mir geschenkt . Dann spiele ich Ihnen , wenn es Ihnen recht ist , alle meine Stückchen vor , es sind leider nicht viele , und sie passen auch gar nicht zu einem so großen Instrument , auf dem nur UNK-INITC sich hören lassen sollten . Aber auch dieses Vergnügen werden Sie haben können , wenn Sie mich von Ihrem Besuch vorher verständigen , denn der Onkel will nächstens einen berühmten Lehrer für mich engagieren - Sie können sich denken , wie ich mich darauf freue - , und dessen Spiel wird allerdings dafür stehen , mir während der Unterrichtsstunde einen Besuch zu machen . Ich bin , wenn ich ehrlich sein soll , froh , daß es für das Spiel schon zu spät ist , denn ich kann noch gar nichts , Sie würden staunen , wie wenig ich kann . Und nun erlauben Sie , daß ich mich UNK-LC , schließlich ist es ja doch schon UNK-INITC . «
Und weil ihn Klara gütig ansah und ihm wegen der Rauferei gar nichts UNK-LC schien , fügte er lächelnd hinzu , während er ihr die Hand reichte : » In meiner Heimat pflegt man zu sagen : > Schlafe wohl und träume süß . < «
» Warten Sie « , sagte sie , ohne die Hand anzunehmen , » vielleicht sollten Sie doch spielen . «
Und sie verschwand durch eine kleine Seitentür , neben der das Piano stand .
> Was ist denn ? < dachte Karl .
> Lange kann ich nicht warten , so lieb sie auch ist . <
Es klopfte an der UNK-INITC , und der Diener , der die Türe nicht ganz zu öffnen wagte , flüsterte durch einen kleinen Spalt : » Verzeihen Sie , ich wurde soeben abberufen und kann nicht mehr warten . «
» Gehen Sie nur « , sagte Karl , der sich nun getraute , den Weg ins Speisezimmer allein zu finden .
» Lassen Sie mir nur die Laterne vor der Türe . Wie spät ist es übrigens ? «
» Bald dreiviertel zwölf « , sagte der Diener .
» Wie langsam die Zeit vergeht ! « sagte Karl .
Der Diener wollte schon die Türe schließen , da erinnerte sich Karl , daß er ihm noch kein Trinkgeld gegeben hatte , nahm einen UNK-INITC-ing aus der Hosentasche - er trug jetzt immer UNK-INITC , nach amerikanischer Sitte lose UNK-LC , in der Hosentasche , Banknoten dagegen in der Westentasche - und reichte ihn dem Diener mit den Worten : » Für Ihre guten Dienste . «
Klara war schon wieder eingetreten , die Hände an ihrer festen Frisur , als es Karl einfiel , daß er den Diener doch nicht hätte wegschicken sollen , denn wer würde ihn jetzt zur Station der Stadtbahn führen ?
Nun , da würde wohl schon Herr Pollunder einen Diener noch UNK-LC können , vielleicht war übrigens dieser Diener ins Speisezimmer gerufen worden und würde dann zur Verfügung stehen .
» Ich bitte Sie also doch , ein wenig zu spielen . Man hört hier so selten Musik , daß man sich keine Gelegenheit , sie zu hören , entgehen lassen will . «
» Dann ist es aber höchste Zeit « , sagte Karl ohne weitere Überlegungen und setzte sich gleich zum Klavier .
» Wollen Sie Noten haben ? « fragte Klara .
» Danke , ich kann ja Noten nicht einmal vollkommen lesen « , antwortete Karl und spielte schon .
Es war ein kleines Lied , das , wie Karl wohl wußte , ziemlich langsam hätte gespielt werden müssen , um , besonders für Fremde , auch nur verständlich zu sein , aber er UNK-LC es in UNK-LC UNK-INITC hinunter .
Nach der Beendigung fuhr die gestörte Stille des Hauses wie in großem Gedränge wieder an ihren Platz .
Man saß wie benommen da und rührte sich nicht .
» Ganz schön « , sagte Klara , aber es gab keine UNK-INITC , die Karl
nach diesem Spiel hätte schmeicheln können .
» Wie spät ist es ? « fragte er .
» UNK-INITC-KNOWNLC zwölf . «
» Dann habe ich noch ein Weilchen Zeit « , sagte er und dachte bei sich : > Entweder - oder . Ich muß ja nicht alle zehn Lieder spielen , die ich kann , aber eines kann ich nach Möglichkeit gut spielen . <
Und er fing sein UNK-LC-s Soldatenlied an .
So langsam , daß das UNK-LC Verlangen des UNK-INITC-s sich nach der nächsten Note streckte , die Karl zurückhielt und nur schwer UNK-LC .
Er mußte ja tatsächlich bei jedem Lied die nötigen Tasten mit den Augen erst UNK-LC , aber außerdem fühlte er in sich ein Leid entstehen , das , über das Ende des Liedes hinaus , ein anderes Ende suchte und es nicht finden konnte .
» Ich kann ja nichts « , sagte Karl nach Schluß des Liedes und sah Klara mit Tränen in den Augen an .
Da ertönte aus dem Nebenzimmer lautes Händeklatschen .
» Es hört noch jemand zu ! « rief Karl aufgerüttelt .
» Mack « , sagte Klara leise .
Und schon hörte man Mack rufen : » Karl Roßmann , Karl Roßmann ! «
Karl schwang sich mit beiden Füßen zugleich über die UNK-INITC und öffnete die Tür .
Er sah dort Mack in einem großen Himmelbett halb liegend sitzen , die Bettdecke war lose über die Beine geworfen .
Der Baldachin aus blauer Seide war die einzige , ein wenig UNK-LC Pracht des sonst einfachen , aus schwerem Holz eckig UNK-LC Bettes .
Auf dem Nachttischchen brannte nur eine Kerze , aber die Bettwäsche und Macks Hemd waren so weiß , daß das über sie fallende Kerzenlicht in fast UNK-LC Widerschein von ihnen strahlte ; auch der Baldachin leuchtete , wenigstens am Rande , mit seiner leicht gewellten , nicht ganz fest gespannten Seide .
Gleich hinter Mack versank aber das Bett und alles in vollständigem Dunkel .
Klara lehnte sich an den Bettpfosten und hatte nur noch Augen für Mack .
» UNK-INITC « , sagte Mack und reichte Karl die Hand .
» Sie spielen ja recht gut , bisher habe ich bloß Ihre Reitkunst gekannt . «
» Ich kann das eine so schlecht wie das andere « , sagte Karl .
» Wenn ich gewußt hätte , daß Sie zuhören , hätte ich bestimmt nicht gespielt . Aber ihr Fräulein « - er unterbrach sich , er zögerte » Braut « zu sagen , da Mack und Klara offenbar schon miteinander schliefen .
» Ich ahnte es ja « , sagte Mack , » darum mußte Sie Klara aus New York UNK-LC , sonst hätte ich Ihr Spiel gar nicht zu hören bekommen . Es ist ja reichlich UNK-LC , und selbst in diesen Liedern , die Sie doch UNK-LC hatten und die sehr UNK-LC gesetzt sind , haben Sie einige Fehler gemacht , aber immerhin hat es mich sehr gefreut , ganz abgesehen davon , daß ich das Spiel keines Menschen verachte . Wollen Sie sich aber nicht setzen und noch ein Weilchen bei uns bleiben ? Klara , gib ihm doch einen Sessel . «
» Ich danke « , sagte Karl stockend .
» Ich kann nicht bleiben , so gern ich UNK-LC . Zu spät erfahre ich , daß es so UNK-LC Zimmer in diesem Hause gibt . «
» Ich UNK-LC alles in dieser Art um « , sagte Mack .
In diesem Augenblick erklangen zwölf UNK-INITC , rasch hintereinander , einer in den Lärm des anderen UNK-LC .
Karl fühlte das Wehen der großen Bewegung dieser Glocken an den Wangen .
Was war das für ein Dorf , das solche Glocken hatte !
» Höchste Zeit « , sagte Karl , streckte Mack und Klara nur die Hände hin , ohne sie zu fassen , und lief auf den Gang hinaus .
Dort fand er die Laterne nicht und bedauerte , dem Diener zu bald das Trinkgeld gegeben zu haben .
Er wollte sich an der Wand zu der offenen Tür seines Zimmers UNK-LC , war aber kaum in der Hälfte des Weges , als er Herrn Green mit erhobener Kerze eilig UNK-LC sah .
In der Hand , in der er auch die Kerze hielt , trug er einen Brief .
» Roßmann , warum kommen Sie denn nicht ? Warum lassen Sie mich warten ? Was haben Sie denn bei Fräulein Klara getrieben ? «
> Viele Fragen ! < dachte Karl , > und jetzt drückt er mich noch an die Wand < , denn tatsächlich stand er dicht vor Karl , der mit dem Rücken an der Wand lehnte .
Green nahm in diesem Gang eine schon lächerliche Größe an , und Karl stellte sich zum Spaß die Frage , ob er nicht etwa den guten Herrn Pollunder UNK-LC habe .
» Sie sind tatsächlich kein Mann von Wort . Versprechen , um zwölf hinunterzukommen , und umschleichen statt dessen die Türe Fräulein Klaras . Ich dagegen habe Ihnen für Mitternacht etwas Interessantes versprochen und bin damit schon da . «
Und damit reichte er Karl den Brief .
Auf dem Umschlag stand » An Karl Roßmann , um Mitternacht persönlich abzugeben , wo immer er angetroffen wird « .
» Schließlich « , sagte Herr Green , während Karl den Brief öffnete , » ist es , glaube ich , schon anerkennenswert , daß ich Ihretwegen aus New York UNK-LC bin , so daß Sie mich durchaus nicht noch auf den Gängen Ihnen nachlaufen lassen müßten . «
» Vom Onkel ! « sagte Karl , kaum daß er in den Brief UNK-LC hatte .
» Ich habe es erwartet « , sagte er zu Herrn Green gewendet .
» Ob Sie es erwartet haben oder nicht , ist mir UNK-LC-al gleichgültig . Lesen Sie nur schon « , sagte dieser und hielt Karl die Kerze hin .
Karl las bei ihrem Licht :
» UNK-INITC-er Neffe ! Wie Du während unseres leider viel zu kurzen Zusammenlebens schon erkannt haben wirst , bin ich durchaus ein Mann von Prinzipien . Das ist nicht nur für meine Umgebung , sondern auch für mich sehr unangenehm und traurig , aber ich verdanke meinen Prinzipien alles , was ich bin , und niemand darf verlangen , daß ich mich vom Erdboden UNK-LC , niemand , auch Du nicht , mein UNK-LC-er Neffe , wenn auch Du gerade der UNK-INITC-KNOWNLC in der Reihe wärest , wenn es mir einmal einfallen sollte , jenen allgemeinen Angriff gegen mich zuzulassen . Dann würde ich am liebsten gerade Dich mit diesen beiden Händen , mit denen ich das Papier halte und UNK-LC , auffangen und UNK-LC . Da aber vorläufig gar nichts darauf UNK-LC , daß dies einmal geschehen könnte , muß ich Dich nach dem heutigen Vorfall unbedingt von mir fortschicken , und ich bitte Dich dringend , mich weder selbst aufzusuchen noch brieflich oder durch UNK-INITC-er Verkehr mit mir zu suchen . Du hast Dich gegen meinen Willen dafür entschieden , heute abend von mir fortzugehen , dann bleibe aber auch bei diesem Entschluß Dein Leben lang ; nur dann war es ein männlicher Entschluß . Ich erwählte zum Überbringer dieser Nachricht Herrn Green , meinen besten Freund , der sicherlich für Dich UNK-LC Worte genug finden wird , die mir im Augenblick tatsächlich nicht zur Verfügung stehen . Er ist ein UNK-LC-er Mann und wird Dich , schon mir zuliebe , in Deinen ersten selbständigen Schritten mit Rat und Tat unterstützen . Um unsere Trennung zu begreifen , die mir jetzt am Schlusse dieses Briefes wieder unfaßlich scheint , muß ich mir immer wieder neuerlich sagen : Von Deiner Familie , Karl , kommt nichts Gutes . Sollte Herr Green vergessen , Dir Deinen Koffer und Deinen Regenschirm UNK-LC , so erinnere ihn daran . Mit besten Wünschen für Dein weiteres UNK-INITC . Dein treuer Onkel Jakob . «
» Sind Sie fertig ? « fragte Green .
» Ja « , sagte Karl .
» Haben Sie mir den Koffer und den Regenschirm mitgebracht ? « fragte Karl .
» Hier ist er , « sagte Green und stellte Karls alten UNK-INITC-er , den er bisher mit der linken Hand hinter dem Rücken versteckt hatte , neben Karl auf den Boden .
» Und den Regenschirm ? « fragte Karl weiter .
» Alles hier « , sagte Green und zog auch den Regenschirm hervor , den er in einer Hosentasche hängen hatte .
» Die Sachen hat ein gewisser Schubal , ein Obermaschinist der HamburgAmerikaLinie , gebracht , er hat behauptet , sie auf dem Schiff gefunden zu haben . Sie können ihm bei Gelegenheit danken . «
» Nun habe ich wenigstens meine alten Sachen wieder « , sagte Karl und legte den Schirm auf den Koffer .
» Sie sollten aber in Zukunft besser auf sie achtgeben , läßt Ihnen der Herr Senator sagen « , bemerkte Herr Green und fragte dann , offenbar aus UNK-LC-er Neugierde : » Was ist das eigentlich für ein UNK-LC-er Koffer ? «
» Es ist ein Koffer , mit dem die Soldaten in meiner Heimat zum UNK-INITC einrücken « , antwortete Karl , » es ist der alte UNK-INITC-er meines Vaters . Er ist sonst ganz praktisch « , fügte er lächelnd hinzu , » vorausgesetzt , daß man ihn nicht irgendwo stehen läßt . «
» Schließlich Sind Sie ja belehrt genug « , sagte Herr Green , » und einen zweiten Onkel haben Sie in Amerika wohl nicht . Hier gebe ich Ihnen noch eine Karte dritter Klasse nach San UNK-INITC . Ich habe diese Reise für Sie beschlossen , weil erstens die UNK-INITC im UNK-INITC für Sie viel bessere sind und weil zweitens hier in allen Dingen , die für Sie in Betracht kommen könnten , Ihr Onkel seine Hände im Spiele hat und ein Zusammentreffen unbedingt vermieden werden muß . In UNK-INITC können Sie ganz ungestört arbeiten ; fangen Sie nur ruhig ganz unten an und versuchen Sie , sich allmählich UNK-LC . «
Karl konnte keine Bosheit aus diesen Worten UNK-LC , die schlimme Nachricht , welche den ganzen Abend in Green gesteckt hatte , war überbracht , und von nun an schien Green ein ungefährlicher Mann , mit dem man vielleicht offener reden konnte als mit jedem anderen .
Der beste Mensch , der ohne eigene Schuld zum Boten einer so geheimen und quälenden Entschließung UNK-LC wird , muß , solange er sie bei sich behält , verdächtig scheinen .
» Ich werde « , sagte Karl , die Bestätigung eines erfahrenen Mannes erwartend , » dieses Haus sofort verlassen , denn ich bin nur als Neffe meines Onkels aufgenommen , während ich als Fremder hier nichts zu suchen habe . Würden Sie so liebenswürdig sein , mir den Ausgang zu zeigen und mich dann auf den Weg zu führen , auf dem ich zur nächsten UNK-INITC komme ? «
» Aber rasch « , sagte Green .
» Sie machen mir nicht wenig Scherereien . «
Beim Anblick des großen Schrittes , den Green gleich gemacht hatte , stockte Karl , das war doch eine verdächtige Eile , und er faßte Green unten beim Rock und sagte in einem plötzlichen UNK-INITC-KNOWNLC des wahren UNK-INITC-s : » Eines müssen Sie mir noch erklären : auf dem Umschlag des Briefes , den Sie mir zu übergeben hatten , steht bloß , daß ich ihn um Mitternacht erhalten soll , wo immer ich angetroffen werde . Warum haben Sie mich also mit Berufung auf diesen Brief hier zurückgehalten , als ich um viertel zwölf von hier fort wollte ? Sie gingen dabei über Ihren Auftrag hinaus . «
Green leitete seine Antwort mit einer Handbewegung ein , welche das UNK-INITC-KNOWNLC von Karls Bemerkung übertrieben darstellte , und sagte dann : » Steht vielleicht auf dem Umschlag , daß ich mich Ihretwegen zu Tode hetzen soll , und läßt vielleicht der Inhalt des Briefes darauf schließen , daß die Aufschrift so aufzufassen ist ? Hätte ich Sie nicht zurückgehalten , hätte ich Ihnen den Brief eben um Mitternacht auf der Landstraße übergeben müssen . «
» Nein « , sagte Karl unbeirrt , » es ist nicht ganz so Auf dem Umschlag steht : > Zu übergeben nach Mitternacht . < Wenn Sie zu müde waren , hätten Sie mir vielleicht gar nicht folgen können , oder ich wäre , was allerdings selbst Herr Pollunder geleugnet hat , schon um Mitternacht bei meinem Onkel angekommen , oder es wäre schließlich Ihre Pflicht gewesen , mich in Ihrem Automobil , von dem plötzlich nicht mehr die Rede war , zu meinem Onkel zurückzubringen , da ich so danach verlangte , zurückzukehren . UNK-INITC nicht die Überschrift ganz deutlich , daß die Mitternacht für mich noch der letzte UNK-INITC sein soll ? Und Sie sind es , der die Schuld trägt , daß ich ihn versäumt habe . «
Karl sah Green mit scharfen Augen an und erkannte wohl , wie in Green die Beschämung über diese UNK-INITC mit der Freude über das UNK-INITC-KNOWNLC seiner Absicht kämpfte .
Endlich nahm er sich zusammen und sagte in einem Tone , als wäre er Karl , der doch schon lange schwieg , mitten in die Rede gefallen : » Kein Wort weiter ! « und schob ihn , der Koffer und Schirm wieder aufgenommen hatte , durch eine kleine Tür , die er vor ihm UNK-LC , hinaus .
Karl stand erstaunt im Freien .
Eine an das Haus UNK-LC Treppe ohne Geländer führte vor ihm hinab .
Er mußte nur hinuntergehen und dann sich ein wenig rechts zur Allee wenden , die auf die Landstraße führte .
In dem hellen Mondschein konnte man sich gar nicht verirren .
Unten im Garten hörte er das vielfache Bellen von Hunden , die losgelassen , ringsherum im Dunkel der Bäume liefen .
Man hörte in der sonstigen Stille ganz genau , wie sie nach ihren großen Sprüngen ins Gras schlugen .
Ohne von diesen Hunden belästigt zu werden , kam Karl glücklich aus dem Garten .
Er konnte nicht mit Bestimmtheit feststellen , in welcher Richtung New York lag .
Er hatte bei der UNK-INITC zu wenig auf die Einzelheiten geachtet , die ihm jetzt hätten nützlich sein können .
Schließlich sagte er sich , daß er ja nicht unbedingt nach New York müsse , wo ihn niemand erwarte und einer sogar mit Bestimmtheit nicht erwarte .
Er wählte also eine beliebige Richtung und machte sich auf den Weg .
Weg nach Ramses
In dem kleinen Wirtshaus , in das Karl nach kurzem Marsch kam , und das eigentlich nur eine kleine letzte Station des New Yorker UNK-INITC-s bildete und deshalb kaum für Nachtlager benützt zu werden pflegte , verlangte Karl die UNK-LC UNK-INITC , die zu haben war , denn er glaubte , mit dem UNK-INITC-KNOWNLC sofort anfangen zu müssen .
Er wurde , seiner Forderung entsprechend , vom Wirt mit einem Wink , als sei er ein Angestellter , die Treppe UNK-LC , wo ihn ein UNK-LC-s , altes Frauenzimmer , ärgerlich über den UNK-LC Schlaf , empfing und , fast ohne ihn anzuhören , mit UNK-LC Ermahnungen , leise aufzutreten , in ein Zimmer führte , dessen Tür sie , nicht ohne ihn vorher mit einem UNK-INITC ! UNK-LC zu haben , schloß .
Karl wußte zuerst nicht recht , ob die Fenstervorhänge bloß herabgelassen waren oder ob vielleicht das Zimmer überhaupt keine Fenster habe , so finster war es ; schließlich bemerkte er eine kleine , verhängte Luke , deren Tuch er UNK-LC , wodurch einiges Licht hereinkam .
Das Zimmer hatte zwei Betten , die aber beide schon besetzt waren .
Karl sah dort zwei junge Leute , die in schwerem Schlafe lagen und vor allem deshalb wenig UNK-LC erschienen , weil sie , ohne verständlichen Grund , angezogen schliefen ; der eine hatte sogar seine Stiefel an .
In dem Augenblick , als Karl die Luke freigelegt hatte , hob einer der Schläfer die Arme und Beine ein wenig in die Höhe , was einen derartigen Anblick bot , daß Karl trotz seinen Sorgen in sich UNK-LC .
Er sah bald ein , daß er , abgesehen davon , daß auch keine andere Schlafgelegenheit , weder Kanapee noch Sofa , vorhanden war , zu keinem Schlafe werde kommen können , denn er durfte seinen erst UNK-LC Koffer und das Geld , das er bei sich trug , keiner Gefahr aussetzen .
Weggehen aber wollte er auch nicht , denn er getraute sich nicht , an der Zimmerfrau und dem Wirt vorüber das Haus gleich wieder zu verlassen .
Schließlich war es ja hier doch vielleicht nicht unsicherer als auf der Landstraße .
Auffallend war freilich , daß im ganzen Zimmer , soweit sich das bei dem halben Licht feststellen ließ , kein einziges Gepäckstück zu entdecken war .
Aber vielleicht und höchstwahrscheinlich waren die zwei jungen Leute die Hausdiener , die der Gäste wegen bald aufstehen mußten und deshalb angezogen schliefen .
Dann war es allerdings nicht besonders ehrenvoll , mit ihnen zu schlafen , aber desto ungefährlicher .
Nur durfte er sich aber , solange das nicht außer jedem Zweifel stand , auf keinen Fall zum Schlafe niederlegen .
Unter dem Bett stand eine Kerze mit Zündhölzchen , die sich Karl mit UNK-LC Schritten holte .
Er hatte kein Bedenken , Licht zu machen , denn das Zimmer gehörte nach Auftrag des Wirtes ihm ebensogut wie den beiden anderen , die überdies den Schlaf der halben Nacht schon genossen hatten und durch den Besitz der Betten ihm gegenüber in unvergleichlichem Vorteil waren .
Im übrigen gab er sich natürlich durch Vorsicht beim UNK-INITC und Hantieren alle Mühe , sie nicht zu wecken .
Zunächst wollte er seinen Koffer untersuchen , um einmal einen Überblick über seine Sachen zu bekommen , an die er sich schon nur undeutlich erinnerte und von denen sicher das UNK-INITC schon verlorengegangen sein dürfte .
Denn wenn der Schubal seine Hand auf etwas legt , dann ist wenig Hoffnung , daß man es UNK-LC UNK-LC .
Allerdings hatte er vom Onkel ein großes Trinkgeld erwarten können , während er aber andererseits wieder beim Fehlen einzelner UNK-INITC auf den eigentlichen UNK-INITC-er , den Herrn Butterbaum , sich hatte ausreden können .
Über den ersten Anblick beim Öffnen des Koffers war Karl entsetzt .
Wie viele Stunden hatte er während der Überfahrt darauf verwendet , den Koffer zu ordnen und wieder neu zu ordnen , und jetzt war alles so wild durcheinander hineingestopft , daß der Deckel beim Öffnen des Schlosses von selbst in die Höhe sprang .
Bald aber erkannte Karl zu seiner Freude , daß die Unordnung nur darin ihren Grund hatte , daß man seinen Anzug , den er während der Fahrt getragen hatte und für den der Koffer natürlich nicht mehr berechnet gewesen war , nachträglich mit eingepackt hatte .
Nicht das geringste fehlte .
In der Geheimtasche des Rockes befand sich nicht nur der Paß , sondern auch das von zu Hause UNK-LC Geld , so daß Karl , wenn er jenes , das er bei sich hatte , dazu legte , mit Geld für den Augenblick reichlich versehen war .
Auch die Wäsche , die er bei seiner Ankunft auf dem Leib getragen hatte , fand sich vor , rein gewaschen und gebügelt .
Er legte auch sofort Uhr und Geld in die UNK-LC Geheimtasche .
Das einzig UNK-INITC war , daß die Veroneser Salami , die auch nicht fehlte , allen Sachen ihren Geruch mitgeteilt hatte .
Wenn sich das nicht durch irgendein Mittel beseitigen ließ , hatte Karl die Aussicht , monatelang in diesen Geruch eingehüllt UNK-LC .
Beim UNK-INITC einiger Gegenstände , die UNK-LC lagen - es waren dies eine UNK-INITC , UNK-INITC-er und die Photographien der Eltern - , fiel ihm die Mütze vom Kopf und in den Koffer .
In ihrer alten Umgebung erkannte er sie sofort , es war seine Mütze , die Mütze , die ihm die Mutter als Reisemütze mitgegeben hatte .
Er hatte jedoch aus Vorsicht diese Mütze auf dem Schiff nicht getragen , da er wußte , daß man in Amerika allgemein Mützen statt Hüte trägt , weshalb er die seine nicht schon vor der Ankunft hatte UNK-LC wollen .
Nun hatte sie allerdings Herr Green dazu benützt , um sich auf Karls Kosten zu UNK-LC .
Ob ihm vielleicht auch dazu der Onkel den Auftrag gegeben hatte ?
Und in einer UNK-LC , wütenden Bewegung faßte er den UNK-INITC , der laut UNK-LC .
Nun war keine Hilfe mehr , die beiden Schläfer waren geweckt .
Zuerst streckte sich und gähnte der eine , ihm folgte gleich der andere .
Dabei war fast der ganze UNK-INITC auf dem Tisch UNK-LC ; wenn es Diebe waren , brauchten sie nur UNK-LC und auszuwählen .
Nicht nur um dieser Möglichkeit UNK-LC , sondern um auch sonst gleich Klarheit zu schaffen , ging Karl mit der Kerze in der Hand zu den Betten und erklärte , mit welchem Rechte er hier sei .
Sie schienen diese Erklärung gar nicht erwartet zu haben , denn noch viel zu verschlafen , um reden zu können , sahen sie ihn bloß ohne jedes Erstaunen an .
Sie waren beide sehr junge Leute , aber schwere Arbeit oder Not hatten ihnen vorzeitig die Knochen aus den Gesichtern vorgetrieben , UNK-LC Bärte hingen ihnen ums Kinn , ihr schon lange nicht UNK-LC-s Haar lag ihnen UNK-LC auf dem Kopf , und ihre UNK-LC Augen rieben und drückten sie nun noch vor Verschlafenheit mit den UNK-INITC .
Karl wollte ihren augenblicklichen UNK-INITC UNK-LC und sagte deshalb : » Ich heiße Karl Roßmann und bin ein Deutscher . Bitte , sagen Sie mir , da wir doch ein gemeinsames Zimmer haben , auch Ihren Namen und Ihre Nationalität . Ich erkläre nur noch gleich , daß ich keinen Anspruch auf ein Bett habe , da ich so spät gekommen bin und überhaupt nicht die Absicht habe , zu schlafen . Außerdem müssen Sie sich nicht an meinem schönen Kleid stoßen , ich bin völlig arm und ohne Aussichten . «
Der UNK-INITC-KNOWNLC von beiden - es war jener , der die Stiefel anhatte - deutete mit Armen , Beinen und Mienen an , daß ihn das alles gar nicht UNK-LC und daß jetzt überhaupt keine Zeit für derartige Redensarten sei , legte sich nieder und schlief sofort ; der andere , ein UNK-LC-er Mann , legte sich auch wieder nieder , sagte aber noch vor dem Einschlafen mit lässig ausgestreckter Hand : » Der da heißt Robinson und ist Irländer , ich heiße Delamarche , bin Franzose und bitte jetzt um Ruhe . «
Kaum hatte er das gesagt , blies er mit großem UNK-INITC Karls Kerze aus und fiel auf das Kissen zurück .
> Diese Gefahr ist also vorläufig abgewehrt < , sagte sich Karl und kehrte zum Tisch zurück .
Wenn ihre Schläfrigkeit nicht Vorwand war , war ja alles gut .
UNK-INITC-KNOWNLC war bloß , daß der eine Irländer war .
Karl wußte nicht mehr genau , in welchem Buch er einmal zu Hause gelesen hatte , daß man sich in Amerika vor den Irländern hüten solle .
Während seines Aufenthaltes beim Onkel hätte er freilich die beste Gelegenheit gehabt , die Frage nach der Gefährlichkeit der Irländer auf den Grund zu gehen , hatte dies aber , weil er sich für immer gut aufgehoben geglaubt hatte , völlig versäumt .
Nun wollte er wenigstens mit der Kerze , die er wieder angezündet hatte , diesen Irländer genauer ansehen , wobei er fand , daß gerade dieser erträglicher aussah als der Franzose .
Er hatte sogar noch eine Spur von runden Wangen und lächelte im Schlafe ganz freundlich , soweit das Karl aus einiger Entfernung , auf den Fußspitzen stehend , feststellen konnte .
Trotz allem fest entschlossen , nicht zu schlafen , setzte sich Karl auf den einzigen Stuhl des Zimmers , verschob vorläufig das UNK-INITC-KNOWNLC des Koffers , da er ja dafür die ganze Nacht noch verwenden konnte , und blätterte ein wenig in der UNK-INITC , ohne etwas zu lesen .
Dann nahm er die Photographie der Eltern zur Hand , auf welcher der kleine Vater hoch aufgerichtet stand , während die Mutter in dem Fauteuil vor ihm , ein wenig eingesunken , dasaß .
Die eine Hand hielt der Vater auf der Rückenlehne des Fauteuils , die andere , zur Faust UNK-LC , auf einem illustrierten Buch , das aufgeschlagen auf einem schwachen UNK-INITC ihm zur Seite lag .
Es gab auch eine andere Photographie , auf welcher Karl mit seinen Eltern abgebildet war .
Vater und Mutter sahen ihn dort scharf an , während er nach dem Auftrag des UNK-INITC den Apparat hatte anschauen müssen .
Diese Photographie hatte er aber auf die Reise nicht mitgenommen .
Desto genauer sah er die vor ihm liegende an und suchte von verschiedenen Seiten den Blick des Vaters UNK-LC .
Aber der Vater wollte , wie er auch den Anblick durch verschiedene UNK-INITC änderte , nicht lebendig werden , sein UNK-LC-er , starker Schnurrbart sah der Wirklichkeit auch gar nicht ähnlich , es war keine gute Aufnahme .
Die Mutter dagegen war schon besser abgebildet , ihr Mund war so verzogen , als sei ihr ein Leid angetan worden und als UNK-LC sie sich zu lächeln .
Karl schien es , als müsse dies jedem , der das Bild ansah , so sehr auffallen , daß es ihm im nächsten Augenblick wieder schien , die Deutlichkeit dieses UNK-INITC-s sei zu stark und fast UNK-LC .
Wie könne man von einem Bild so sehr die UNK-LC Überzeugung eines verborgenen Gefühls des UNK-INITC erhalten !
Und er sah vom Bild ein Weilchen lang weg .
Als er mit den Blicken wieder zurückkehrte , fiel ihm die Hand der Mutter auf , die ganz vorne an der Lehne des Fauteuils herabhing , zum Küssen nahe .
Er dachte , ob es nicht vielleicht doch gut wäre , den Eltern zu schreiben , wie sie es ja tatsächlich beide [ und der Vater zuletzt sehr streng in Hamburg ] von ihm verlangt hatten .
Er hatte sich freilich damals , als ihm die Mutter am Fenster an einem schrecklichen Abend die UNK-INITC angekündigt hatte , UNK-LC zugeschworen , niemals zu schreiben , aber was galt ein solcher Schwur eines unerfahrenen Jungen hier in den neuen Verhältnissen !
Ebensogut hätte er damals UNK-LC können , daß er nach zwei Monaten amerikanischen Aufenthalts General der amerikanischen UNK-INITC sein werde , während er tatsächlich in einer Dachkammer mit zwei Lumpen beisammen war , in einem Wirtshaus vor New York , und außerdem zugeben mußte , daß er hier wirklich an seinem Platze war .
Und lächelnd prüfte er die Gesichter der Eltern , als könne man aus ihnen erkennen , ob sie noch immer das Verlangen hatten , eine Nachricht von ihrem Sohn zu bekommen .
In diesem Anschauen merkte er bald , daß er doch sehr müde war und kaum die Nacht werde UNK-LC können .
Das Bild entfiel seinen Händen , dann legte er das Gesicht auf das Bild , dessen Kühle seiner Wange wohltat , und mit einem angenehmen Gefühl schlief er ein .
UNK-INITC-KNOWNLC wurde er früh durch das UNK-INITC unter der Achsel .
Es war der Franzose , der sich diese Zudringlichkeit erlaubte .
Aber auch der Irländer stand schon vor Karls Tisch und beide sahen ihn mit keinem geringeren Interesse an , als es Karl in der Nacht ihnen gegenüber getan hatte .
Karl wunderte sich nicht darüber , daß ihn ihr Aufstehen nicht schon geweckt hatte ; sie mußten durchaus nicht aus böser Absicht besonders leise UNK-LC sein , denn er hatte tief geschlafen und außerdem hatte ihnen das Anziehen und offenbar auch das Waschen nicht viel Arbeit gemacht .
Nun begrüßten sie einander ordentlich und mit einer gewissen Förmlichkeit , und Karl erfuhr , daß die beiden UNK-INITC-er waren , die in New York schon lange Zeit keine Arbeit hatten bekommen können und infolgedessen ziemlich UNK-LC waren .
Robinson öffnete zum Beweise dessen seinen Rock , und man konnte sehen , daß kein Hemd da war , was man allerdings auch schon an dem lose sitzenden Kragen hätte erkennen können , der hinten am Rock befestigt war .
Sie hatten die Absicht , in das zwei Tagereisen von New York entfernte Städtchen Butterford zu marschieren , wo angeblich UNK-INITC frei waren .
Sie hatten nichts dagegen , daß Karl UNK-LC , und versprachen ihm erstens , zeitweilig seinen Koffer zu tragen , und zweitens , falls sie selbst Arbeit bekommen sollten , ihm eine Lehrlingsstelle zu verschaffen , was , wenn nur überhaupt Arbeit vorhanden sei , eine Leichtigkeit wäre .
Karl hatte noch kaum UNK-LC , als sie ihm schon freundschaftlich den Rat gaben , das schöne Kleid auszuziehen , da es ihm bei jeder Bewerbung um eine Stelle UNK-LC sein werde .
Gerade in diesem Hause sei eine gute Gelegenheit , das Kleid loszuwerden , denn die Zimmerfrau UNK-LC einen UNK-INITC .
Sie halfen Karl , der auch rücksichtlich des Kleides noch nicht ganz entschlossen war , aus dem Kleid heraus und trugen es davon .
Als Karl , allein gelassen und ein wenig UNK-LC , sein altes UNK-INITC noch langsam anzog , machte er sich Vorwürfe , das Kleid verkauft zu haben , das ihm vielleicht bei der Bewerbung um eine Lehrlingsstelle schaden , bei der um einen besseren Posten aber nur nützen konnte , und er öffnete die Tür , um die beiden UNK-LC , stieß aber schon mit ihnen zusammen , die einen halben Dollar als Erlös auf den Tisch legten , dabei aber so fröhliche Gesichter machten , daß man sich unmöglich dazu überreden konnte , sie hätten bei dem Verkauf nicht auch ihren Verdienst gehabt , und zwar einen ärgerlich großen .
Es war übrigens keine Zeit , sich darüber auszusprechen , denn die Zimmerfrau kam herein , genau so verschlafen wie in der Nacht , und trieb alle drei auf den Gang hinaus , mit der Erklärung , daß das Zimmer für neue Gäste hergerichtet werden müsse .
Davon war aber natürlich keine Rede , sie handelte nur aus Bosheit .
Karl , der seinen Koffer gerade hatte ordnen wollen , mußte zusehen , wie die Frau seine Sachen mit beiden Händen packte und mit einer Kraft in den Koffer warf , als seien es irgendwelche Tiere , die man zum UNK-INITC bringen mußte .
Die beiden Schlosser machten sich zwar um sie zu schaffen , zupften sie an ihrem Rock , UNK-LC ihren Rücken , aber wenn sie die Absicht hatten , Karl damit zu helfen , so war das ganz verfehlt .
Als die Frau den Koffer UNK-LC hatte , drückte sie Karl den UNK-INITC-er in die Hand , schüttelte die Schlosser ab und jagte alle drei mit der Drohung aus dem Zimmer , daß sie , wenn sie nicht folgten , keinen Kaffee bekommen würden .
Die Frau mußte offenbar gänzlich vergessen haben , daß Karl nicht von allem Anfang an zu den UNK-INITC gehört hatte , denn sie behandelte sie als eine einzige Bande .
Allerdings hatten die Schlosser Karls Kleid ihr verkauft und damit eine gewisse UNK-INITC erwiesen .
Auf dem Gange mußten sie lange hin und her gehen , und besonders der Franzose , der sich in Karl eingehängt hatte , schimpfte ununterbrochen , drohte , den Wirt , wenn er sich UNK-LC sollte , UNK-LC , und es schien eine Vorbereitung dazu zu sein , daß er die geballten Fäuste rasend aneinander rieb .
Endlich kam ein unschuldiger kleiner Junge , der sich strecken mußte , als er dem UNK-INITC die UNK-INITC reichte .
Leider war nur eine Kanne vorhanden , und man konnte dem Jungen nicht begreiflich machen , daß noch Gläser UNK-LC wären .
So konnte immer nur einer trinken und die beiden anderen standen vor ihm und warteten .
Karl hatte keine Lust zu trinken , wollte aber die anderen nicht kränken und stand also , wenn er an der Reihe war , untätig da , die Kanne an den Lippen .
Zum Abschied warf der Irländer die Kanne auf die steinernen Fliesen hin .
Sie verließen , von niemandem gesehen , das Haus und traten in den dichten , gelblichen Morgennebel .
Sie marschierten im allgemeinen still nebeneinander am Rande der Straße , Karl mußte seinen Koffer tragen , die anderen würden ihn wahrscheinlich erst auf seine Bitte UNK-LC ; hie und da schoß ein Automobil aus dem Nebel , und die drei drehten ihre Köpfe nach den meist riesenhaften Wagen , die so auffällig in ihrem Bau und so kurz in ihrer Erscheinung waren , daß man nicht Zeit hatte , auch nur das Vorhandensein von Insassen zu bemerken .
Später begannen die Kolonnen von UNK-INITC , welche Lebensmittel nach New York brachten , und die in fünf die ganze Breite der Straße UNK-LC Reihen so ununterbrochen UNK-LC , daß niemand die Straße hätte UNK-LC können .
Von Zeit zu Zeit UNK-LC sich die Straße zu einem Platz , in dessen Mitte auf einer UNK-LC Erhöhung ein Polizist auf und ab schritt , um alles übersehen und mit einem Stöckchen den Verkehr auf der Hauptstraße sowie den von den Seitenstraßen hier UNK-LC Verkehr ordnen zu können , der dann bis zum nächsten Platze und zum nächsten Polizisten unbeaufsichtigt blieb , aber von den schweigenden und aufmerksamen UNK-INITC und Chauffeuren freiwillig in genügender Ordnung gehalten wurde .
Über die allgemeine Ruhe staunte Karl am meisten .
Wäre nicht das Geschrei der UNK-LC UNK-INITC gewesen , man hätte vielleicht nichts gehört als das Klappern der Hufe und das Sausen der UNK-INITC-s .
Dabei war die UNK-INITC natürlich nicht immer die gleiche .
Wenn auf einzelnen Plätzen infolge allzu großen UNK-INITC-s von den Seiten große Umstellungen vorgenommen werden mußten , stockten die ganzen Reihen und fuhren nur Schritt für Schritt , dann aber kam es auch wieder vor , daß für ein Weilchen alles UNK-LC UNK-LC , bis es , wie von einer einzigen UNK-INITC UNK-LC , sich wieder UNK-LC .
Dabei stieg von der Straße nicht der geringste Staub auf , alles bewegte sich in der klarsten Luft .
Fußgänger gab es keine , hier wanderten keine einzelnen Marktweiber zur Stadt wie in Karls Heimat , aber doch erschienen hie und da große , flache Automobile , auf denen an zwanzig Frauen mit UNK-INITC , also doch vielleicht Marktweiber , standen und die Hälse streckten , um den Verkehr zu überblicken und sich Hoffnung auf raschere Fahrt zu holen .
Dann sah man ähnliche Automobile , auf denen einzelne Männer , die Hände in den Hosentaschen , UNK-LC .
Auf einem dieser Automobile , die verschiedene Aufschriften trugen , las Karl unter einem kleinen Aufschrei : » Hafenarbeiter für die Spedition Jakob aufgenommen . «
Der Wagen fuhr gerade ganz langsam , und ein auf der UNK-INITC stehender kleiner , gebückter , lebhafter Mann lud die drei UNK-INITC-er zum Einsteigen ein .
Karl flüchtete sich hinter die Schlosser , als könne sich auf dem Wagen der Onkel befinden und ihn sehen .
Er war froh , daß auch die beiden die Einladung ablehnten , wenn ihn auch der hochmütige Gesichtsausdruck gewissermaßen kränkte , mit dem sie das taten .
Sie mußten durchaus nicht glauben , daß sie zu gut waren , um in die Dienste des Onkels zu treten .
Er gab es ihnen , wenn auch natürlich nicht ausdrücklich , sofort zu verstehen .
Darauf bat ihn Delamarche , sich gefälligst nicht in Sachen einzumischen , die er nicht verstehe ; diese Art , Leute aufzunehmen , sei ein UNK-LC-er UNK-INITC-KNOWNLC , und die Firma Jakob sei UNK-LC in den ganzen Vereinigten Staaten .
Karl antwortete nicht , hielt sich aber von nun an mehr an den Irländer , er bat ihn auch , ihm jetzt ein wenig den Koffer zu tragen , was dieser , nachdem Karl seine Bitte mehrmals wiederholt hatte , auch tat .
Nur klagte er ununterbrochen über die Schwere des Koffers , bis es sich zeigte , daß er nur die Absicht hatte , den Koffer um die Veroneser Salami zu erleichtern , die ihm wohl schon im Hotel angenehm aufgefallen war .
Karl mußte sie UNK-LC , der Franzose nahm sie zu sich , um sie mit seinem UNK-LC Messer zu behandeln und fast ganz allein UNK-LC .
Robinson bekam nur hie und da eine Schnitte , Karl dagegen , der wieder den Koffer tragen mußte , wenn er ihn nicht auf der Landstraße stehen lassen wollte , bekam nichts , als hätte er sich seinen Anteil schon im voraus genommen .
Es schien ihm zu UNK-LC , um ein Stückchen zu betteln , aber die Galle regte sich in ihm .
Aller Nebel war schon verschwunden , in der Ferne UNK-LC ein hohes Gebirge , das mit UNK-LC Kamm in noch UNK-LC Sonnendunst führte .
An der Seite der Straße lagen schlecht UNK-LC Felder , die sich um große Fabriken hinzogen , die dunkel UNK-LC im freien Lande standen .
In den wahllos hingestellten einzelnen UNK-INITC zitterten die vielen Fenster in der UNK-LC Bewegung und Beleuchtung , und auf all den kleinen , schwachen Balkonen hatten Frauen und Kinder vielerlei zu tun , während um sie herum , sie UNK-LC und UNK-LC , UNK-LC und UNK-LC Tücher und UNK-INITC im UNK-INITC flatterten und mächtig sich UNK-LC .
UNK-INITC-KNOWNLC die Blicke von den Häusern ab , dann sah man UNK-INITC hoch am Himmel fliegen und unten wieder die UNK-INITC , nicht allzuweit über den Köpfen der UNK-INITC-KNOWNLC .
UNK-INITC-KNOWNLC-s erinnerte Karl an seine Heimat und er wußte nicht , ob er gut daran tue , New York zu verlassen und in das Innere des Landes zu gehen .
In New York war das Meer und zu jeder Zeit die Möglichkeit der Rückkehr in die Heimat .
Und so blieb er stehen und sagte zu seinen beiden Begleitern , er habe doch wieder Lust , in New York zu bleiben .
Und als Delamarche ihn einfach UNK-LC wollte , ließ er sich nicht treiben und sagte , daß er doch wohl noch das Recht habe , über sich zu entscheiden .
Der Irländer mußte erst vermitteln und erklären , daß Butterford viel schöner als New York sei , und beide mußten ihn noch sehr bitten , ehe er wieder UNK-LC-ing .
Und selbst dann wäre er noch nicht gegangen , wenn er sich nicht gesagt hätte , daß es für ihn vielleicht besser sei , an einen Ort zu kommen , wo die Möglichkeit der Rückkehr in die Heimat keine so leichte sei .
Gewiß werde er dort besser arbeiten und vorwärtskommen , da ihn keine UNK-LC Gedanken hindern würden .
Und nun war er es , der die beiden anderen zog , und sie freuten sich so sehr über seinen Eifer , daß sie , ohne sich erst bitten zu lassen , den Koffer abwechselnd trugen und Karl gar nicht recht verstand , womit er ihnen eigentlich diese Freude UNK-LC .
Sie kamen in eine ansteigende Gegend , und wenn sie hie und da stehenblieben , konnten sie beim Rückblick das UNK-INITC New Yorks und seines UNK-INITC-s immer UNK-LC-er sich entwickeln sehen .
Die Brücke , die New York mit UNK-INITC verbindet , hing zart über den UNK-INITC UNK-INITC-er , und sie UNK-LC , wenn man die Augen klein machte .
Sie schien ganz ohne Verkehr zu sein , und unter ihr spannte sich das UNK-LC , glatte UNK-INITC .
Alles in beiden UNK-INITC schien leer und nutzlos aufgestellt .
Unter den Häusern gab es kaum einen Unterschied zwischen den großen und den kleinen .
In der UNK-LC Tiefe der Straßen ging wahrscheinlich das Leben fort nach seiner Art , aber über ihnen war nichts zu sehen als leichter Dunst , der sich zwar nicht bewegte , aber ohne Mühe UNK-LC zu sein schien .
Selbst in den Hafen , den größten der Welt , war Ruhe eingekehrt , und nur hie und da glaubte man , wohl beeinflußt von der Erinnerung an einen früheren Anblick aus der Nähe , ein Schiff zu sehen , das eine kurze Strecke sich UNK-LC .
Aber man konnte ihm auch nicht lange folgen , es entging den Augen und war nicht mehr zu finden .
Aber Delamarche und Robinson sahen offenbar viel mehr , sie zeigten nach rechts und links und UNK-LC mit den ausgestreckten Händen Plätze und Gärten , die sie mit Namen UNK-LC .
Sie konnten es nicht begreifen , daß Karl über zwei Monate in New York gewesen war und kaum etwas anderes von der Stadt gesehen hatte als eine Straße .
Und sie versprachen ihm , wenn sie in Butterford genug verdient hätten , mit ihm nach New York zu gehen und ihm alles UNK-INITC zu zeigen und ganz besonders natürlich jene Örtlichkeiten , wo man sich bis zum UNK-INITC unterhielt .
Und Robinson begann im Anschluß daran mit vollem Mund ein Lied zu singen , das Delamarche mit Händeklatschen begleitete und das Karl als eine UNK-INITC aus seiner Heimat erkannte , die ihm hier mit einem englischen UNK-INITC viel besser gefiel , als sie ihm je zu Hause gefallen hatte .
So gab es eine kleine Vorstellung im Freien , an der alle Anteil nahmen , nur die Stadt unten , die sich angeblich bei dieser UNK-INITC unterhielt , schien gar nichts davon zu wissen .
Einmal fragte Karl , wo denn die Spedition Jakob liege , und sofort sah er Delamarches und Robinsons UNK-LC Zeigefinger vielleicht auf den gleichen , vielleicht auf UNK-LC entfernte Punkte gerichtet .
Als sie dann weitergingen , fragte Karl , wann sie UNK-LC-s mit UNK-LC Verdienst nach New York zurückkehren könnten .
Delamarche sagte , das könne schon ganz gut in einem Monat sein , denn in Butterford sei UNK-INITC und die UNK-INITC seien hoch .
Natürlich würden sie ihr Geld in eine gemeinsame Kasse legen , damit zufällige Unterschiede im Verdienst unter ihnen als Kameraden ausgeglichen würden .
Die gemeinsame Kasse gefiel Karl nicht , obwohl er als UNK-INITC-ing natürlich weniger verdienen würde als UNK-LC Arbeiter .
Überdies erwähnte Robinson , daß sie natürlich , wenn in Butterford keine Arbeit wäre , UNK-LC müßten , entweder um als UNK-INITC-er irgendwo UNK-LC oder vielleicht nach Kalifornien in die Goldwäscherei zu gehen , was , nach Robinsons UNK-LC Erzählungen zu schließen , sein UNK-LC-er Plan war .
» Warum sind Sie denn Schlosser geworden , wenn Sie jetzt in die Goldwäscherei wollen ? « fragte Karl , der ungern von der Notwendigkeit solcher weiten , unsicheren Reisen hörte .
» Warum ich Schlosser geworden bin ? « sagte Robinson , » doch gewiß nicht deshalb , damit meiner Mutter Sohn dabei verhungert . In den UNK-INITC ist ein feiner Verdienst . «
» War einmal « , sagte Delamarche .
» Ist noch immer « , sagte Robinson und erzählte von vielen dabei reich gewordenen Bekannten , die noch immer dort waren , natürlich keinen Finger mehr rührten , aus alter Freundschaft ihm aber und selbstverständlich auch seinen Kameraden zu Reichtum verhelfen würden .
» Wir werden schon in Butterford Stellen erzwingen « , sagte Delamarche und sprach damit Karl aus der Seele , aber eine zuversichtliche Ausdrucksweise war es nicht .
Während des Tages machten sie nur einmal in einem Wirtshaus halt und aßen davor im Freien an einem , wie es Karl schien , eisernen Tisch fast UNK-LC-s Fleisch , das man mit Messer und Gabel nicht UNK-LC , sondern nur zerreißen konnte .
Das Brot hatte eine UNK-LC Form , und in jedem UNK-INITC steckte ein langes Messer .
Zu diesem Essen wurde eine schwarze Flüssigkeit gereicht , die im Halse brannte .
Delamarche und Robinson schmeckte sie aber , sie erhoben oft auf die Erfüllung verschiedener Wünsche ihre Gläser und stießen miteinander an , wobei sie ein Weilchen lang in der Höhe Glas an Glas hielten .
Am Nebentisch saßen Arbeiter in UNK-LC UNK-INITC , und alle tranken die gleiche Flüssigkeit .
Automobile , die in Mengen vorüberfuhren , warfen Schwaden von Staub über die Tische hin .
Große UNK-INITC-er wurden herumgereicht , man sprach erregt vom Streik der Bauarbeiter , der Name Mack wurde öfters genannt .
Karl erkundigte sich über ihn und erfuhr , daß dies der Vater des ihm bekannten Mack und der größte UNK-INITC-er von New York war .
Der Streik kostete ihn Millionen und bedrohte vielleicht seine geschäftliche Stellung .
Karl glaubte kein Wort von diesem Gerede schlecht unterrichteter , UNK-LC-er Leute .
UNK-INITC-KNOWNLC wurde das Essen für Karl außerdem dadurch , daß es sehr fraglich war , wie das Essen gezahlt werden sollte .
Das Natürliche wäre gewesen , daß jeder seinen Teil gezahlt hätte , aber Delamarche wie auch Robinson hatten gelegentlich bemerkt , daß für das letzte Nachtlager ihr letztes Geld aufgegangen war .
Uhr , Ring oder sonst etwas UNK-INITC-s war an keinem zu sehen .
Und Karl konnte ihnen doch nicht vorhalten , daß sie an dem Verkauf seiner Kleider etwas verdient hätten , das wäre doch Beleidigung und Abschied für immer gewesen .
Das UNK-INITC aber war , daß weder Delamarche noch Robinson irgendwelche Sorgen wegen der Bezahlung hatten , vielmehr hatten sie gute Laune genug , möglichst oft UNK-INITC mit der Kellnerin zu versuchen , die stolz und mit schwerem Gang zwischen den Tischen hin und her ging .
Ihr Haar hing ihr von den Seiten ein wenig lose in Stirn und Wangen , und sie strich es immer wieder zurück , indem sie mit den Händen darunter UNK-LC .
Schließlich , als man vielleicht das erste freundliche Wort von ihr erwartete , trat sie zum Tische , legte beide Hände auf ihn und fragte : » Wer UNK-LC ? «
Nie waren Hände rascher aufgeflogen als jetzt jene von Delamarche und Robinson , die auf Karl zeigten .
Karl erschrak darüber nicht , denn er hatte es ja vorausgesehen , und sah nichts Schlimmes darin , daß die Kameraden , von denen er ja auch Vorteile erwartete , einige Kleinigkeiten von ihm bezahlen ließen , wenn es auch anständiger gewesen wäre , diese Sache vor dem entscheidenden Augenblick ausdrücklich zu besprechen .
UNK-INITC-KNOWNLC war bloß , daß er das Geld erst aus der Geheimtasche UNK-LC mußte .
Seine ursprüngliche Absicht war es gewesen , das Geld für die letzte Not aufzuheben und sich also vorläufig mit seinen Kameraden gewissermaßen in eine Reihe zu stellen .
Der Vorteil , den er durch dieses Geld und vor allem durch das UNK-INITC-KNOWNLC des Besitzes gegenüber den Kameraden UNK-LC , wurde für diese mehr als reichlich dadurch UNK-LC , daß sie schon seit ihrer Kindheit in Amerika waren , daß sie genügende Kenntnisse und Erfahrungen für Gelderwerb hatten und daß sie schließlich an bessere UNK-INITC als ihre gegenwärtigen nicht gewöhnt waren .
Diese bisherigen Absichten , die Karl rücksichtlich seines Geldes hatte , mußten an und für sich durch diese Bezahlung nicht gestört werden , denn einen UNK-INITC konnte er schließlich entbehren und deshalb also ein UNK-INITC auf den Tisch legen und erklären , dies sei sein einziges Eigentum und er sei bereit , es für die gemeinsame Reise nach Butterford zu opfern .
Für die UNK-INITC genügte ein solcher Betrag auch vollkommen .
Nun aber wußte er nicht , ob er genügend UNK-INITC hatte , und überdies lag dieses Geld sowie die zusammengelegten Banknoten irgendwo in der Tiefe der Geheimtasche , in der man eben am besten etwas fand , wenn man den ganzen Inhalt auf den Tisch schüttete .
Außerdem war es höchst unnötig , daß die Kameraden von dieser Geheimtasche überhaupt etwas erfuhren .
Nun schien es zum Glück , daß die Kameraden sich noch immer mehr für die Kellnerin UNK-LC als dafür , wie Karl das Geld für die Bezahlung UNK-LC .
Delamarche lockte die Kellnerin durch die Aufforderung , die Rechnung aufzustellen , zwischen sich und Robinson und sie konnte die Zudringlichkeiten der beiden nur dadurch abwehren , daß sie einem oder dem anderen die ganze Hand auf das Gesicht legte und ihn wegschob .
Inzwischen sammelte Karl , heiß vor Anstrengung , unter der Tischplatte in der einen Hand das Geld , das er mit der anderen Stück für Stück in der Geheimtasche UNK-LC und UNK-LC .
Endlich glaubte er , obwohl er das amerikanische Geld noch nicht genau kannte , er hätte , wenigstens der Menge der Stücke nach , eine genügende Summe , und legte sie auf den Tisch .
Der Klang des Geldes unterbrach sofort die Scherze .
Zu Karls Ärger und zu allgemeinem Erstaunen zeigte sich , daß fast ein ganzer Dollar dalag .
Keiner fragte zwar , warum Karl von dem Gelde , das für eine bequeme UNK-INITC nach Butterford gereicht hätte , früher nichts gesagt hatte , aber Karl war doch in großer Verlegenheit .
Langsam strich er , nachdem das Essen bezahlt war , das Geld wieder ein , noch aus seiner Hand nahm Delamarche ein Geldstück , das er für die Kellnerin als Trinkgeld brauchte , die er umarmte und an sich drückte , um ihr dann , von der anderen Seite her , das Geld zu überreichen .
Karl war ihnen dankbar , daß sie auf dem UNK-INITC keine Bemerkungen über das Geld machten , und er dachte sogar eine Zeitlang daran , ihnen sein ganzes Vermögen einzugestehen , unterließ das aber doch , da sich keine rechte Gelegenheit fand .
Gegen Abend kamen sie in eine mehr UNK-LC , UNK-LC Gegend .
Ringsherum sah man UNK-LC Felder , die sich in ihrem ersten Grün über sanfte Hügel legten , reiche UNK-INITC umgrenzten die Straße , und stundenlang ging man zwischen den vergoldeten UNK-INITC der Gärten , mehrmals kreuzten sie den gleichen langsam fließenden UNK-INITC und UNK-LC-al hörten sie über sich die UNK-INITC auf den hoch sich schwingenden UNK-INITC UNK-LC .
Eben ging die Sonne an dem geraden Rande ferner Wälder nieder , als sie sich auf einer UNK-INITC inmitten einer kleinen UNK-INITC ins Gras UNK-LC , um sich von den Strapazen auszuruhen .
Delamarche und Robinson lagen da und streckten sich nach Kräften .
Karl saß aufrecht und sah auf die ein paar Meter tiefer UNK-LC Straße , auf der immer wieder Automobile , wie schon während des ganzen Tages , leicht aneinander UNK-LC , als würden sie in genauer Anzahl immer wieder von der Ferne UNK-LC und in der gleichen Anzahl in der anderen Ferne erwartet .
Während des ganzen Tages seit dem frühesten Morgen hatte Karl kein Automobil halten , keinen Passagier aussteigen gesehen .
Robinson machte den Vorschlag , die Nacht hier zu verbringen , da sie alle genügend müde wären , da sie dann desto früher UNK-LC könnten und da sie schließlich kaum ein UNK-LC-s und besser UNK-LC-s Nachtlager vor UNK-INITC völliger Dunkelheit finden könnten .
Delamarche war einverstanden , und nur Karl glaubte zu der Bemerkung verpflichtet zu sein , daß er Geld genug habe , um das Nachtlager für alle auch in einem Hotel zu bezahlen .
Delamarche sagte , sie würden das Geld noch brauchen , er solle es nur gut aufheben .
Delamarche verbarg nicht im geringsten , daß man mit Karls Geld schon rechnete .
Da sein erster Vorschlag angenommen war , erklärte nun Robinson weiter , nun müßten sie aber vor dem Schlafen , um sich für morgen zu kräftigen , etwas UNK-INITC-s essen , und einer solle das Essen für alle aus dem Hotel holen , das in nächster Nähe an der Landstraße mit der Aufschrift » Hotel Occidental « leuchtete .
Als der Jüngste , und da sich auch sonst niemand meldete , zögerte Karl nicht , sich für diese Besorgung anzubieten , und ging , nachdem er eine Bestellung auf Speck , Brot und Bier erhalten hatte , ins Hotel hinüber .
Es mußte eine große Stadt in der Nähe sein , denn gleich der erste Saal des Hotels , den Karl betrat , war von einer lauten Menge erfüllt , und an dem Büfett , das sich an einer Längswand und an den zwei Seitenwänden hinzog , liefen unaufhörlich viele Kellner mit weißen Schürzen vor der Brust und konnten doch die UNK-LC Gäste nicht zufriedenstellen , denn immer wieder hörte man an den verschiedensten Stellen UNK-INITC und Fäuste , die auf den Tisch schlugen .
Karl wurde von niemandem beachtet ; es gab auch im Saale selbst keine Bedienung , die Gäste , die an winzigen , bereits zwischen drei UNK-INITC UNK-LC Tischen saßen , holten alles , was sie wünschten , beim Büfett .
Auf allen Tischchen stand eine große Flasche mit Öl , UNK-INITC oder dergleichen , und alle Speisen , die vom Büfett geholt wurden , wurden vor dem Essen aus dieser Flasche UNK-LC .
Wollte Karl überhaupt erst zum Büfett kommen , wo ja dann wahrscheinlich , besonders bei seiner großen Bestellung , die Schwierigkeiten erst beginnen würden , mußte er sich zwischen vielen Tischen UNK-LC , was natürlich bei aller Vorsicht nicht ohne grobe Belästigung der Gäste durchzuführen war , die jedoch alles wie UNK-LC-s UNK-LC , selbst als Karl einmal , allerdings gleichfalls von einem Gast , gegen ein Tischchen gestoßen wurde , das er fast umgeworfen hätte .
Er entschuldigte sich zwar , wurde aber offenbar nicht verstanden , verstand übrigens auch nicht das geringste von dem , was man ihm zurief .
Beim Büfett fand er mit Mühe ein kleines UNK-LC-s Plätzchen , auf dem ihm eine lange Weile die Aussicht durch die UNK-LC Ellbogen seiner Nachbarn genommen war .
Es schien hier überhaupt eine Sitte , die Ellbogen UNK-LC und die Faust an die Schläfe zu drücken ; Karl mußte daran denken , wie der UNK-INITC Dr UNK-INITC-al gerade diese Haltung gehaßt hatte und wie er immer heimlich und unversehens herangekommen war und mittels eines plötzlich UNK-LC UNK-INITC-s mit UNK-LC Ruck die Ellbogen von den Tischen gestreift hatte .
Karl stand eng ans Büfett gedrängt , denn kaum hatte er sich angestellt , war hinter ihm ein Tisch aufgestellt worden , und der eine der dort sich UNK-LC Gäste streifte schwer , wenn er sich nur ein wenig beim Reden UNK-LC , mit seinem großen Hut Karls Rücken .
Und dabei war so wenig Hoffnung , vom Kellner etwas zu bekommen , selbst als die beiden UNK-LC Nachbarn befriedigt weggegangen waren .
Einigemal hatte Karl einen Kellner über den Tisch hin bei der Schürze gefaßt , aber immer hatte sich der mit verzerrtem Gesicht losgerissen .
Keiner war zu halten , sie liefen nur und liefen nur .
Wenn wenigstens in der Nähe Karls etwas Passendes zum Essen und Trinken gewesen wäre , er hätte es genommen , sich nach dem Preis erkundigt , das Geld hingelegt und wäre mit Freude weggegangen .
Aber gerade vor ihm lagen nur Schüsseln mit UNK-LC Fischen , deren schwarze Schuppen am Rande goldig glänzten .
Die konnten sehr teuer sein und würden wahrscheinlich niemanden sättigen .
Außerdem waren kleine UNK-INITC mit Rum UNK-LC , aber Rum wollte er seinen Kameraden nicht bringen , sie schienen schon sowieso bei jeder Gelegenheit nur auf den UNK-LC UNK-INITC auszugehen und darin wollte er sie nicht noch unterstützen .
Es blieb also Karl nichts übrig , als einen anderen Platz zu suchen und mit seinen Bemühungen von vorne anzufangen .
Nun aber war auch schon die Zeit sehr vorgerückt .
Die Uhr am anderen Ende des Saales , deren Zeiger man bei scharfem UNK-INITC durch den Rauch gerade noch erkennen konnte , zeigte schon neun vorüber .
UNK-INITC-KNOWNLC am Büfett war aber das Gedränge noch größer als an dem früheren , ein wenig abgelegenen Platz .
Außerdem füllte sich der Saal desto mehr , je später es wurde .
Immer wieder zogen durch die UNK-INITC mit großem Hallo neue Gäste ein .
An manchen Stellen räumten Gäste selbstherrlich das Büfett ab und setzten sich aufs Pult und tranken einander zu , es waren die besten Plätze , man übersah den ganzen Saal .
Karl drängte sich zwar noch weiter durch , aber eine eigentliche Hoffnung , etwas zu erreichen , hatte er nicht mehr .
Er machte sich Vorwürfe darüber , daß er , der die hiesigen Verhältnisse nicht kannte , sich zu dieser Besorgung angeboten hatte .
Seine Kameraden würden ihn mit vollem Rechte UNK-LC und gar noch denken , daß er , nur um Geld zu sparen , nichts mitgebracht hatte .
Nun stand er gar in einer Gegend , wo ringsherum an den Tischen warme UNK-INITC mit schönen , gelben Kartoffeln gegessen wurden ; es war ihm unbegreiflich , wie sich die Leute das verschafft hatten .
Da sah er ein paar Schritte vor sich eine ältere , offenbar zum Hotelpersonal gehörige Frau , die lachend mit einem Gaste redete .
Dabei arbeitete sie fortwährend mit einer UNK-INITC in ihrer Frisur herum .
Sofort war Karl entschlossen , seine Bestellung bei dieser Frau vorzubringen , schon weil sie ihm als die einzige Frau im Saal eine Ausnahme vom allgemeinen Lärm und Jagen bedeutete und dann auch aus dem einfachen Grunde , weil sie die einzige Hotelangestellte war , die man erreichen konnte , vorausgesetzt allerdings , daß sie nicht beim ersten Wort , das er an sie richten würde , in Geschäften UNK-LC .
Aber ganz das Gegenteil trat ein .
Karl hatte sie noch gar nicht angeredet , sondern nur ein wenig UNK-LC , als sie , wie man eben manchmal mitten im Gespräch UNK-LC , zu Karl hinsah und ihn , ihre Rede unterbrechend , freundlich und in einem Englisch , klar wie die UNK-INITC , fragte , ob er etwas suche .
» Allerdings « , sagte Karl , » Ich kann hier gar nichts bekommen . «
» Dann kommen Sie mit mir , Kleiner « , sagte sie , verabschiedete sich von ihrem Bekannten , der seinen Hut abnahm , was hier wie unglaubliche Höflichkeit erschien , faßte Karl bei der Hand , ging zum Büfett , schob einen Gast beiseite , öffnete eine UNK-INITC im Pult , durchquerte den Gang hinter dem Pult , wo man sich vor den unermüdlich laufenden Kellnern in acht nehmen mußte , öffnete eine zweite UNK-INITC , und schon befanden sie sich in großen , kühlen Vorratskammern .
> Man muß eben den UNK-INITC kennen < , sagte sich Karl .
» Also , was wollen Sie denn ? « fragte sie und beugte sich UNK-LC zu ihm herab .
Sie war sehr dick , ihr Leib schaukelte sich , aber ihr Gesicht hatte eine , natürlich im Verhältnis , fast zarte Bildung .
Karl war fast versucht , im Anblick der vielen Eßwaren , die hier sorgfältig in UNK-INITC und auf Tischen aufgerichtet lagen , für seine Bestellung rasch ein feineres Nachtessen auszudenken , besonders da er erwarten konnte , von dieser UNK-LC Frau billiger bedient zu werden , schließlich aber nannte er doch wieder , da ihm nichts Passendes einfiel , nur Speck , Brot und Bier .
» Nichts weiter ? « fragte die Frau .
» Nein danke « , sagte Karl , » aber für drei Personen . «
Auf die Frage der Frau nach den beiden anderen erzählte Karl in ein paar kurzen Worten von seinen Kameraden , es machte ihm Freude , ein wenig ausgefragt zu werden .
» Aber das ist ja ein Essen für UNK-INITC « , sagte die Frau und erwartete nun offenbar weitere Wünsche Karls .
Dieser aber fürchtete nun , sie werde ihn UNK-LC und kein Geld annehmen wollen , und schwieg deshalb .
» Das werden wir gleich zusammengestellt haben « , sagte die Frau , ging mit einer bei ihrer Dicke UNK-LC Beweglichkeit zu einem Tisch hin , schnitt mit einem langen , dünnen , UNK-LC Messer ein großes Stück mit viel Fleisch UNK-LC UNK-INITC-s ab , nahm aus einem Regal einen UNK-INITC Brot , hob vom Boden drei Flaschen Bier auf und legte alles in einen leichten Strohkorb , den sie Karl reichte .
Zwischendurch erklärte sie Karl , sie habe ihn deshalb UNK-LC , weil die Eßwaren draußen auf dem Büfett im Rauch und in den vielen Ausdünstungen trotz dem schnellen Verbrauch immer die Frische verlieren .
Für die Leute draußen sei aber alles gut genug .
Karl sagte nun gar nichts mehr , denn er wußte nicht , wodurch er diese UNK-LC Behandlung verdiene .
Er dachte an seine Kameraden , die vielleicht , so gute Kenner Amerikas sie auch waren , doch nicht bis in diese UNK-INITC-er gedrungen wären und sich mit den UNK-LC Eßwaren auf dem Büfett hätten begnügen müssen .
Man hörte hier keinen Laut aus dem Saal , die Mauern mußten sehr dick sein , um diese Gewölbe genügend kühl zu erhalten .
Karl hatte schon den Strohkorb ein Weilchen lang in der Hand , dachte aber nicht ans Zahlen und rührte sich auch nicht .
Nur als die Frau noch nachträglich eine Flasche , ähnlich denen , die draußen auf den Tischen standen , in den Korb legen wollte , dankte er UNK-LC .
» Haben Sie noch einen weiten Marsch ? « fragte die Frau .
» Bis nach Butterford « , antwortete Karl .
» Das ist noch sehr weit « , sagte die Frau .
» Noch eine UNK-INITC « , sagte Karl .
» Nicht weiter ? « fragte die Frau .
» O nein « , sagte Karl .
Die Frau rückte einige Sachen auf den Tischen zurecht , ein Kellner kam herein , schaute suchend herum , wurde dann von der Frau auf eine große Schüssel , in der ein breiter , mit ein wenig UNK-INITC bestreuten Haufen von UNK-INITC lag , hingewiesen und trug dann diese Schüssel in den erhobenen Händen in den Saal hinaus .
» Warum wollen Sie denn eigentlich im Freien übernachten ? « fragte die Frau .
» Wir haben hier Platz genug . Schlafen Sie bei uns im Hotel . «
Das war für Karl sehr verlockend , besonders da er die vorige Nacht so schlecht verbracht hatte .
» Ich habe mein Gepäck draußen « , sagte er zögernd und nicht ganz ohne UNK-INITC .
» Das bringen Sie nur her « , sagte die Frau , » das ist kein Hindernis . «
» Aber meine Kameraden ! « sagte Karl und merkte sofort , daß die allerdings ein Hindernis waren .
» Die dürfen natürlich auch hier übernachten « , sagte die Frau .
» Kommen Sie nur ! Lassen Sie sich nicht so bitten . «
» Meine Kameraden sind im übrigen UNK-LC Leute , « sagte Karl , » aber sie sind nicht rein . «
» Haben Sie den Schmutz im Saal nicht gesehen ? « fragte die Frau und verzog das Gesicht .
» Zu uns kann wirklich der Ärgste kommen . Ich werde also gleich drei Betten UNK-LC lassen . Allerdings nur auf dem Dachboden , denn das Hotel ist UNK-LC , ich bin auch auf den Dachboden übersiedelt , aber besser als im Freien ist es jedenfalls . «
» Ich kann meine Kameraden nicht UNK-LC , « sagte Karl .
Er stellte sich vor , welchen Lärm die beiden auf den Gängen dieses feinen Hotels machen würden ; Robinson würde alles verunreinigen und Delamarche UNK-LC selbst diese Frau belästigen .
» Ich weiß nicht , warum das unmöglich sein soll , « sagte die Frau , » aber wenn Sie es so wollen , dann lassen Sie eben Ihre Kameraden draußen und kommen allein zu uns . «
» Das geht nicht , das geht nicht « , sagte Karl , » es sind meine Kameraden und ich muß bei ihnen bleiben . «
» Sie sind starrköpfig « , sagte die Frau und sah von ihm weg , » man meint es gut mit Ihnen , möchte Ihnen gern behilflich sein , und Sie wehren sich mit allen Kräften . «
Karl sah das alles ein , aber er wußte keinen Ausweg , so sagte er nur noch : » Meinen besten Dank für Ihre Freundlichkeit . «
Dann erinnerte er sich daran , daß er noch nicht gezahlt hatte , und fragte nach dem UNK-LC Betrag .
» Zahlen Sie das erst , wenn Sie mir den Strohkorb zurückbringen « , sagte die Frau .
» UNK-INITC-KNOWNLC-s morgen früh muß ich ihn haben . «
» Bitte « , sagte Karl .
Sie öffnete eine Türe , die geradewegs ins Freie führte , und sagte noch , während er mit einer Verbeugung UNK-LC : » Gute Nacht , Sie handeln aber nicht recht . «
Er war schon ein paar Schritte weit , da rief sie ihm noch nach : » Auf Wiedersehen morgen ! «
Kaum war er draußen , hörte er auch schon wieder aus dem Saal den UNK-LC Lärm , in den sich jetzt auch Klänge eines UNK-INITC-s mischten .
Er war froh , daß er nicht durch den Saal hatte hinausgehen müssen .
Das Hotel war jetzt in allen seinen fünf Stockwerken beleuchtet und machte die Straße davor in ihrer ganzen Breite hell
Noch immer fuhren draußen , wenn auch schon in UNK-LC-er Folge , Automobile , rascher aus der Ferne her UNK-LC als bei Tage , UNK-LC mit den weißen Strahlen ihrer Laternen den Boden der Straße ab , kreuzten mit UNK-LC UNK-INITC die UNK-INITC des Hotels und eilten UNK-LC in das weitere Dunkel .
Die Kameraden fand Karl schon in tiefem Schlaf , er war aber auch zu lange UNK-LC .
Gerade wollte er das UNK-INITC UNK-LC auf Papiere ausbreiten , die er im Korb vorfand , um erst , wenn alles fertig wäre , die Kameraden zu wecken , als er zu seinem Schrecken seinen Koffer , den er abgesperrt zurückgelassen hatte und dessen Schlüssel er in der Tasche trug , vollständig geöffnet sah , während der halbe Inhalt ringsherum im Gras verstreut war .
» Steht auf ! « rief er .
» Ihr UNK-LC , und inzwischen waren Diebe da . «
» UNK-INITC-KNOWNLC denn etwas ? « fragte Delamarche .
Robinson war noch nicht ganz wach und griff schon nach dem Bier .
» Ich weiß nicht « , rief Karl , » aber der Koffer ist offen . Das ist doch eine UNK-INITC , sich schlafen zu legen und den Koffer hier frei stehen zu lassen . «
Delamarche und Robinson lachten , und der erstere sagte : » Sie dürfen eben nächstens nicht so lange UNK-LC . Das Hotel ist zehn Schritte entfernt , und Sie brauchen zum Hin und Herweg drei Stunden . Wir haben Hunger gehabt , haben gedacht , daß Sie in Ihrem Koffer etwas zum Essen haben könnten , und haben das Schloß so lange gekitzelt , bis es sich aufgemacht hat . Im übrigen war ja gar nichts darin , und Sie können alles wieder ruhig einpacken . «
» So « , sagte Karl , starrte in den rasch sich UNK-LC Korb und horchte auf das eigentümliche Geräusch , das Robinson beim Trinken hervorbrachte , da ihm die Flüssigkeit zuerst weit in die Gurgel eindrang , dann aber mit einer Art Pfeifen wieder UNK-LC , um erst dann in großem UNK-INITC in die Tiefe zu rollen .
» Haben Sie schon zu Ende gegessen ? « fragte er , als sich die beiden einen Augenblick UNK-LC .
» Haben Sie denn nicht schon im Hotel gegessen ? « fragte Delamarche , der glaubte , Karl UNK-LC seinen Anteil .
» Wenn Sie noch essen wollen , dann beeilen Sie sich « , sagte Karl und ging zu seinem Koffer .
» Der scheint Launen zu haben « , sagte Delamarche zu Robinson .
» Ich habe keine Launen « , sagte Karl , » aber ist das vielleicht recht , in meiner Abwesenheit meinen Koffer aufzubrechen und meine Sachen UNK-LC ? Ich weiß , man muß unter Kameraden manches dulden , und ich habe mich auch darauf vorbereitet , aber das ist zu viel . Ich werde im Hotel übernachten und gehe nicht nach Butterford . Essen Sie rasch auf , ich muß den Korb zurückgeben . «
» Siehst du , Robinson , so spricht man « , sagte Delamarche , » das ist die feine Redeweise . Er ist eben ein Deutscher . Du hast mich früh vor ihm gewarnt , aber ich bin ein guter Narr gewesen und habe ihn doch mitgenommen . Wir haben ihm unser Vertrauen geschenkt , haben ihn einen ganzen Tag mit uns geschleppt , haben dadurch zumindest einen halben Tag verloren und jetzt - weil ihn dort im Hotel irgend jemand gelockt hat - verabschiedet er sich , verabschiedet sich einfach . Aber weil er ein falscher Deutscher ist , tut er dies nicht offen , sondern sucht sich den Vorwand mit dem Koffer , und weil er ein UNK-LC-er Deutscher ist , kann er nicht weggehen , ohne uns in unserer Ehre zu beleidigen und uns Diebe zu nennen , weil wir mit seinem Koffer einen kleinen Scherz gemacht haben . «
Karl , der seine Sachen packte , ohne sich umzuwenden : » Reden Sie nur so weiter und erleichtern Sie mir das Weggehen . Ich weiß ganz gut , was Kameradschaft ist . Ich habe in Europa auch Freunde gehabt , und keiner kann mir vorwerfen , daß ich mich falsch oder gemein gegen ihn benommen hätte . Wir sind jetzt natürlich außer Verbindung , aber wenn ich noch einmal nach Europa zurückkommen sollte , werden mich alle gut aufnehmen und mich sofort als ihren Freund UNK-LC . Und Sie , Delamarche , und Sie , Robinson , Sie hätte ich verraten sollen , da Sie doch , was ich niemals vertuschen werde , so freundlich waren , sich meiner anzunehmen und mir eine Lehrlingsstelle in Butterford in Aussicht zu stellen ? Aber es ist etwas anderes . Sie haben nichts , und das erniedrigt Sie in meinen Augen nicht im geringsten , aber Sie UNK-LC mir meinen kleinen Besitz und suchen mich deshalb zu demütigen , das kann ich nicht aushalten . Und nun , nachdem Sie meinen Koffer UNK-LC haben , entschuldigen Sie sich mit keinem Wort , sondern beschimpfen mich noch und beschimpfen weiter mein Volk - damit nehmen Sie mir aber auch jede Möglichkeit , bei Ihnen zu bleiben . Übrigens gilt das alles nicht eigentlich von Ihnen , Robinson . Gegen Ihren Charakter habe ich nur einzuwenden , daß Sie von Delamarche zu sehr abhängig sind . «
» Da sehen wir ja « , sagte Delamarche , indem er zu Karl trat und ihm einen leichten Stoß gab , wie um ihn aufmerksam zu machen , » da sehen wir ja , wie Sie sich UNK-LC . Den ganzen Tag sind Sie hinter mir gegangen , haben sich an meinem Rock gehalten , haben mir jede Bewegung UNK-LC und waren sonst still wie ein UNK-INITC . Jetzt aber , da Sie im Hotel irgendeinen Rückhalt spüren , fangen Sie große Reden zu halten an . Sie sind ein kleiner UNK-INITC-er , und ich weiß noch gar nicht , ob wir das so ruhig hinnehmen werden . Ob wir nicht das UNK-INITC für das verlangen werden , was Sie uns während des Tages UNK-LC haben . Du , Robinson , wir beneiden ihn - meint er - um seinen Besitz . Ein Tag Arbeit in Butterford - von Kalifornien gar nicht zu reden - , und wir haben zehnmal mehr , als Sie uns gezeigt haben und als Sie in Ihrem Rockfutter noch versteckt haben mögen . Also , nur immer Achtung aufs Maul ! «
Karl hatte sich vom Koffer erhoben und sah nun auch den verschlafenen , aber vom Bier ein wenig belebten Robinson herankommen .
» Wenn ich noch lange UNK-LC « , sagte er , » könnte ich vielleicht noch weitere UNK-LC erleben . Sie scheinen Lust zu haben , mich UNK-LC . «
» Alle Geduld hat ein Ende « , sagte Robinson .
» Sie schweigen besser , Robinson « , sagte Karl , ohne Delamarche aus den Augen zu lassen , » im Innern geben Sie mir ja doch recht , aber nach außen müssen Sie es mit Delamarche halten ! «
» Wollen Sie ihn vielleicht UNK-LC ? « fragte Delamarche .
» Fällt mir nicht ein « , sagte Karl .
» Ich bin froh , daß ich fortgehe , und ich will mit keinem von Ihnen mehr etwas zu tun haben . Nur eines will ich noch sagen , Sie haben mir den Vorwurf gemacht , daß ich Geld besitze und es vor Ihnen versteckt habe . Angenommen , daß es wahr ist , war es nicht sehr richtig Leuten gegenüber gehandelt , die ich erst ein paar Stunden kannte , und bestätigen Sie nicht noch durch Ihr jetziges Benehmen die Richtigkeit einer derartigen Handlungsweise ? «
» Bleib ruhig « , sagte Delamarche zu Robinson , obwohl sich dieser nicht rührte .
Dann fragte er Karl .
» Da Sie so unverschämt aufrichtig sind , so treiben Sie doch , da wir ja so gemütlich UNK-LC , diese Aufrichtigkeit noch weiter und gestehen Sie ein , warum Sie eigentlich ins Hotel wollen . «
Karl mußte einen Schritt über den Koffer hinweg machen , so nahe war Delamarche an ihn herangetreten .
Aber Delamarche ließ sich dadurch nicht beirren , schob den Koffer beiseite , machte einen Schritt vorwärts , wobei er den Fuß auf ein weißes Vorhemd setzte , das im Gras UNK-LC war , und wiederholte seine Frage .
Wie zur Antwort stieg von der Straße her ein Mann mit einer stark leuchtenden Taschenlampe zu der Gruppe herauf .
Es war ein Kellner aus dem Hotel .
Kaum hatte er Karl erblickt , sagte er : » Ich suche Sie schon fast eine halbe Stunde . Alle UNK-INITC auf beiden UNK-INITC habe ich schon UNK-LC . Die Frau Oberköchin läßt Ihnen nämlich sagen , daß sie den Strohkorb , den sie Ihnen geborgt hat , dringend braucht . «
» Hier ist er « , sagte Karl mit einer vor Aufregung unsicheren Stimme .
Delamarche und Robinson waren in scheinbarer Bescheidenheit UNK-LC , wie sie es vor fremden UNK-LC Leuten immer machten .
Der Kellner nahm den Korb an sich und sagte : » Dann läßt Sie die Frau Oberköchin fragen , ob Sie es sich nicht überlegt haben und doch vielleicht im Hotel übernachten wollten . Auch die beiden anderen Herren wären willkommen , wenn Sie sie mitnehmen wollen . Die Betten sind schon vorbereitet . Die Nacht ist ja heute warm , aber hier , auf der Lehne , ist es durchaus nicht ungefährlich zu schlafen , man findet öfters Schlangen . «
» Da die Frau Oberköchin so freundlich ist , werde ich ihre Einladung doch annehmen « , sagte Karl und wartete auf eine Äußerung seiner Kameraden .
Aber Robinson stand stumpf da , und Delamarche hatte die Hände in den Hosentaschen und schaute zu den Sternen hinauf .
Beide UNK-LC offenbar darauf , daß Karl sie ohne weiteres mitnehmen werde .
» Für diesen Fall « , sagte der Kellner , » habe ich den Auftrag , Sie ins Hotel zu führen und Ihr Gepäck zu tragen . «
» Dann warten Sie , bitte , noch einen Augenblick « , sagte Karl und bückte sich , um die paar Sachen , die noch herumlagen , in den Koffer zu legen .
Plötzlich richtete er sich auf .
Die Photographie fehlte , sie war ganz oben im Koffer gelegen und war nirgends zu finden .
Alles war vollständig , nur die Photographie fehlte .
» Ich kann die Photographie nicht finden « , sagte er bittend zu Delamarche .
» Welche Photographie ? « fragte dieser .
» Die Photographie meiner Eltern « , sagte Karl .
» Wir haben keine Photographie gesehen « , sagte Delamarche .
» Es war keine Photographie darin , Herr Roßmann , « bestätigte auch Robinson von seiner Seite .
» Aber das ist doch unmöglich « , sagte Karl , und seine UNK-LC Blicke zogen den Kellner näher .
» Sie lag UNK-LC und jetzt ist sie weg . Wenn Sie doch lieber den Spaß mit dem Koffer nicht gemacht hätten ! «
» Jeder Irrtum ist ausgeschlossen « , sagte Delamarche , » in dem Koffer war keine Photographie . «
» Sie war mir wichtiger als alles , was ich sonst im Koffer habe « , sagte Karl zum Kellner , der herumging und im UNK-INITC suchte .
» Sie ist nämlich UNK-LC , ich bekomme keine zweite . «
Und als der Kellner von dem aussichtslosen Suchen UNK-LC , sagte er noch : » Es war das einzige Bild , das ich von meinen Eltern besaß . «
Daraufhin sagte der Kellner laut , ohne jede UNK-INITC : » Vielleicht könnten wir noch die Taschen der Herren untersuchen . «
» Ja « , sagte Karl sofort , » ich muß die Photographie finden . Aber ehe ich die Taschen UNK-LC , sage ich noch , daß , wer mir die Photographie freiwillig gibt , den ganzen gefüllten Koffer bekommt . «
Nach einem Augenblick allgemeiner Stille sagte Karl zum Kellner : » Meine Kameraden wollen also offenbar die UNK-INITC . Aber selbst jetzt verspreche ich sogar demjenigen , in dessen Tasche die Photographie gefunden wird , den ganzen Koffer . Mehr kann ich nicht tun «
Sofort machte sich der Kellner daran , Delamarche zu untersuchen , der ihm schwieriger zu behandeln schien als Robinson , den er Karl überließ .
Er machte Karl darauf aufmerksam , daß beide gleichzeitig untersucht werden müßten , da sonst einer unbeobachtet die Photographie UNK-LC könnte .
Gleich beim ersten Griff fand Karl in Robinsons Tasche eine ihm gehörige Krawatte , aber er nahm sie nicht an sich und rief dem Kellner zu : » Was Sie bei Delamarche auch finden mögen , lassen Sie ihm , bitte , alles . Ich will nichts als die Photographie , nur die Photographie . «
Beim UNK-INITC-KNOWNLC der Brusttaschen gelangte Karl mit der Hand an die heiße , UNK-LC Brust Robinsons , und es kam ihm zu Bewußtsein , daß er an seinen Kameraden vielleicht ein großes Unrecht UNK-LC .
Er beeilte sich nun nach Möglichkeit .
Im übrigen war alles umsonst , weder bei Robinson noch bei Delamarche fand sich die Photographie vor .
» Es hilft nichts « , sagte der Kellner .
» Sie haben wahrscheinlich die Photographie zerrissen und die Stücke weggeworfen « , sagte Karl .
» Ich dachte , sie wären Freunde , aber im geheimen wollten sie mir nur schaden . Nicht eigentlich Robinson , der wäre gar nicht auf den Einfall gekommen , daß die Photographie solchen Wert für mich hat , aber desto mehr Delamarche . «
Karl sah nur den Kellner vor sich , dessen Laterne einen kleinen Kreis beleuchtete , während alles sonst , auch Delamarche und Robinson , in tiefem Dunkel war .
Es war natürlich gar nicht mehr die Rede davon , daß die beiden in das Hotel mitgenommen werden könnten .
Der Kellner schwang den Koffer auf die Achsel , Karl nahm den Strohkorb , und sie gingen .
Karl war schon auf der Straße , als er , im Nachdenken sich unterbrechend , stehenblieb und in das Dunkel UNK-LC : » Hören Sie einmal , sollte doch einer von Ihnen die Photographie noch haben und mir ins Hotel bringen wollen - er bekommt den Koffer noch immer und wird , ich UNK-LC es , nicht angezeigt . «
Es kam keine eigentliche Antwort herunter , nur ein UNK-LC-s Wort war zu hören , der Beginn eines UNK-INITC-s Robinsons , dem aber offenbar Delamarche sofort den Mund stopfte .
Noch eine lange Weile wartete Karl , ob man sich oben nicht doch noch anders entscheiden würde .
Zweimal rief er in Abständen : » Ich bin noch immer da ! «
Aber kein Laut antwortete , nur einmal rollte ein Stein den Abhang herab , vielleicht durch Zufall , vielleicht in einem UNK-LC Wurf .
Hotel Occidental
Im Hotel wurde Karl gleich in eine Art Büro geführt , in welchem die Oberköchin , ein Vormerkbuch in der Hand , einer jungen Schreibmaschinistin einen Brief in die Schreibmaschine diktierte .
Das äußerst UNK-LC Diktieren , der beherrschte und UNK-LC UNK-INITC UNK-LC an dem nur hie und da UNK-LC UNK-INITC der UNK-INITC vorüber , die schon fast halb zwölf zeigte .
» So ! « sagte die Oberköchin , klappte das Vormerkbuch zu , die Schreibmaschinistin sprang auf und UNK-LC den Holzdeckel über die Maschine , ohne bei dieser mechanischen Arbeit die Augen von Karl zu lassen .
Sie sah noch wie ein UNK-INITC aus , ihre Schürze war sehr sorgfältig gebügelt , auf den Achseln zum Beispiel UNK-LC , die Frisur recht hoch , und man staunte ein wenig , wenn man nach diesen Einzelheiten ihr ernstes Gesicht sah .
Nach Verbeugungen , zuerst gegen die Oberköchin , dann gegen Karl , entfernte sie sich , und Karl sah unwillkürlich die Oberköchin mit einem fragenden Blicke an .
» Das ist aber schön , daß Sie nun doch gekommen sind « , sagte die Oberköchin .
» Und Ihre Kameraden ? «
» Ich habe sie nicht mitgenommen « , sagte Karl .
» Die marschieren wohl sehr früh aus « , sagte die Oberköchin , wie um sich die Sache zu erklären .
> Muß sie denn nicht denken , daß ich auch UNK-LC ? < fragte sich Karl und sagte deshalb , um jeden Zweifel UNK-LC : » Wir sind in Unfrieden UNK-LC . «
Die Oberköchin schien das als eine angenehme Nachricht aufzufassen .
» Dann sind Sie also frei ? « fragte sie .
» Ja , frei bin ich « , sagte Karl , und nichts schien ihm wertloser .
» Hören Sie , möchten Sie nicht hier im Hotel eine Stelle annehmen ? « fragte die Oberköchin .
» Sehr gern « , sagte Karl , » ich habe aber entsetzlich wenig Kenntnisse . Ich kann zum Beispiel nicht einmal auf der Schreibmaschine schreiben . «
» Das ist nicht das Wichtigste « , sagte die Oberköchin .
» Sie UNK-LC eben vorläufig nur eine ganz kleine Anstellung und müßten dann zusehen , durch Fleiß und Aufmerksamkeit sich UNK-LC . Jedenfalls aber glaube ich , daß es für Sie besser und passender wäre , sich irgendwo UNK-LC , statt so durch die Welt zu UNK-LC . Dazu scheinen Sie mir nicht gemacht . «
> Das würde alles auch der Onkel unterschreiben < , sagte sich Karl und nickte zustimmend .
Gleichzeitig erinnerte er sich , daß er , um den man so besorgt war , sich noch gar nicht vorgestellt hatte .
» Entschuldigen Sie , bitte « , sagte er , » daß ich mich noch gar nicht vorgestellt habe , ich heiße Karl Roßmann . «
» Sie sind ein Deutscher , nicht wahr ? «
» Ja « , sagte Karl , » Ich bin noch nicht lange in Amerika . «
» Woher sind Sie denn ? «
» Aus Prag in UNK-INITC « , sagte Karl .
» Sehen Sie einmal an « , rief die Oberköchin in einem stark englisch UNK-LC Deutsch und hob fast die Arme , » dann sind wir ja Landsleute , ich heiße Grete UNK-INITC und bin aus Wien . Und Prag kenne ich ja ganz ausgezeichnet , ich war ja ein halbes Jahr in der UNK-INITC-KNOWNLC Gans auf dem UNK-INITC angestellt . Aber denken Sie nur einmal . «
» Wann ist das gewesen ? « fragte Karl .
» Das ist schon viele , viele Jahre her . «
» Die alte UNK-INITC-KNOWNLC Gans « , sagte Karl , » ist vor zwei Jahren UNK-LC worden . «
» Ja , freilich « , sagte die Oberköchin , ganz in Gedanken an vergangene Zeiten .
Mit einem Male aber wieder lebhaft werdend , rief sie und faßte dabei Karls Hände : » Jetzt , da es sich herausgestellt hat , daß Sie mein Landsmann sind , dürfen Sie um keinen Preis von hier fort . Das dürfen Sie mir nicht antun . Hätten Sie zum Beispiel Lust , Liftjunge zu werden ? Sagen Sie nur ja und Sie sind es . Wenn Sie ein bißchen herumgekommen sind , werden Sie wissen , daß es nicht besonders leicht ist , solche Stellen zu bekommen , denn sie sind der beste Anfang , den man sich denken kann . Sie kommen mit allen Gästen zusammen , man sieht Sie immer , man gibt Ihnen kleine Aufträge ; kurz , Sie haben jeden Tag die Möglichkeit , zu etwas UNK-INITC zu gelangen . Für alles übrige lassen Sie mich sorgen . «
» Liftjunge möchte ich ganz gerne sein , « sagte Karl nach einer kleinen Pause .
Es wäre ein großer Unsinn gewesen , gegen die Stelle eines Liftjungen mit Rücksicht auf seine fünf Gymnasialklassen Bedenken zu haben .
Eher wäre hier in Amerika Grund gewesen , sich der fünf Gymnasialklassen zu schämen .
Übrigens hatten die Liftjungen Karl immer gefallen , sie waren ihm wie der Schmuck des Hotels erschienen .
» Sind nicht UNK-INITC erforderlich ? « fragte er noch .
» Sie sprechen Deutsch und ein schönes Englisch , das genügt vollkommen . «
» Englisch habe ich erst in Amerika in UNK-LC Monaten UNK-LC « , sagte Karl , er glaubte , seinen einzigen Vorzug nicht verschweigen zu dürfen .
» Das spricht schon genügend für Sie « , sagte die Oberköchin .
» Wenn ich daran denke , welche Schwierigkeiten mir das Englisch gemacht hat . Das ist allerdings schon seine dreißig Jahre her . Gerade gestern habe ich davon gesprochen . Gestern war nämlich mein UNK-LC-er Geburtstag . «
Und sie suchte lächelnd den Eindruck von Karls Mienen abzulesen , den die Würde dieses Alters auf ihn machte .
» Dann wünsche ich Ihnen viel Glück « , sagte Karl .
» Das kann man immer brauchen « , sagte sie , schüttelte Karl die Hand und wurde wieder halb traurig über diese alte Redensart aus der Heimat , die ihr da im UNK-INITC eingefallen war .
» Aber ich halte Sie auf « , rief sie dann .
» Und Sie sind gewiß sehr müde , und wir können auch alles viel besser bei Tag besprechen . Die Freude , einen Landsmann getroffen zu haben , macht ganz gedankenlos . Kommen Sie , ich werde Sie in Ihr Zimmer führen . «
» Ich habe noch eine Bitte , Frau Oberköchin « , sagte Karl im Anblick des UNK-INITC-s , der auf dem Tisch stand , » es ist möglich , daß mir morgen , vielleicht sehr früh , meine früheren Kameraden eine Photographie bringen , die ich dringend brauche . Wären Sie so freundlich und würden Sie dem Portier telephonieren , er möchte die Leute zu mir schicken oder mich holen lassen ? «
» Gewiß « , sagte die Oberköchin , » aber würde es nicht genügen , wenn er ihnen die Photographie abnimmt ? Was ist es denn für eine Photographie , wenn man fragen darf ? «
» Es ist die Photographie meiner Eltern « , sagte Karl .
» Nein , ich muß mit den Leuten selbst sprechen . «
Die Oberköchin sagte nichts weiter und gab telephonisch in die Portierloge den UNK-LC Befehl , wobei sie als UNK-INITC-er Karls nannte .
Sie gingen dann durch eine der UNK-INITC UNK-LC Tür auf einen kleinen Gang hinaus , wo an dem Geländer eines Aufzuges ein kleiner Liftjunge schlafend lehnte .
» Wir können uns selbst bedienen « , sagte die Oberköchin leise und ließ Karl in den Aufzug eintreten .
» Eine Arbeitszeit von zehn bis zwölf Stunden ist eben ein wenig zuviel für einen solchen Jungen « , sagte sie dann , während sie aufwärts fuhren .
» Aber es ist eigentümlich in Amerika . Da ist dieser kleine Junge zum Beispiel , er ist auch erst vor einem halben Jahre mit seinen Eltern hier angekommen , er ist ein Italiener . Jetzt sieht er aus , als könne er die Arbeit unmöglich aushalten , hat schon kein Fleisch im Gesicht , schläft im Dienst ein , obwohl er von Natur sehr bereitwillig ist - aber er muß nur noch ein halbes Jahr hier oder irgendwo anders in Amerika dienen und hält alles mit Leichtigkeit aus , und in fünf Jahren wird er ein starker Mann sein . Von solchen Beispielen könnte ich Ihnen stundenlang erzählen . Dabei denke ich gar nicht an Sie , denn Sie sind ein kräftiger Junge ; Sie sind siebzehn Jahre alt , nicht ? «
» Ich werde nächstens Monat sechzehn « , antwortete Karl .
» Sogar erst sechzehn ! « sagte die Oberköchin .
» Also nur Mut ! «
Oben führte sie Karl in ein Zimmer , das zwar schon als Dachzimmer eine schiefe Wand hatte , im übrigen aber bei einer Beleuchtung durch zwei Glühbirnen sich sehr wohnlich zeigte .
» Erschrecken Sie nicht über die Einrichtung « , sagte die Oberköchin , » es ist nämlich kein UNK-INITC-er , sondern ein Zimmer meiner Wohnung , die aus drei Zimmern besteht , so daß Sie mich nicht im geringsten stören . Ich sperre die UNK-INITC ab , so daß Sie ganz UNK-LC bleiben . Morgen , als neuer Hotelangestellter , werden Sie natürlich Ihr eigenes Zimmerchen bekommen . Wären Sie mit Ihren Kameraden gekommen , dann hätte ich Ihnen in der gemeinsamen Schlafkammer der Hausdiener aufbetten lassen , aber da Sie allein sind , denke ich , daß es Ihnen hier besser passen wird , wenn Sie auch nur auf einem Sofa schlafen müssen . Und nun schlafen Sie wohl , damit Sie sich für den Dienst kräftigen . Er wird morgen noch nicht zu anstrengend sein . «
» Ich danke Ihnen vielmals für Ihre Freundlichkeit . «
» Warten Sie « , sagte sie , beim Ausgang UNK-LC , » da wären Sie aber bald geweckt worden . «
Und sie ging zu der einen Seitentür des Zimmers , klopfte und rief : » Therese ! «
» Bitte , Frau Oberköchin « , meldete sich die Stimme der kleinen Schreibmaschinistin .
» Wenn du mich früh wecken gehst , so mußt du über den Gang gehen , hier im Zimmer schläft ein Gast . Er ist todmüde . «
Sie lächelte Karl zu , während sie dies sagte .
» Hast du verstanden ? «
» Ja , Frau Oberköchin . «
» Also dann gute Nacht ! «
» Gute Nacht UNK-LC ich . «
» Ich schlafe nämlich « , sagte die Oberköchin zur Erklärung , » seit einigen Jahren ungemein schlecht . Jetzt kann ich ja mit meiner Stellung zufrieden sein und brauche eigentlich keine Sorgen zu haben . Aber es müssen die Folgen meiner früheren Sorgen sein , die mir diese UNK-INITC verursachen . Wenn ich um drei Uhr früh einschlafe , kann ich froh sein . Da ich aber schon um fünf , spätestens um halb sechs wieder auf dem Platze sein muß , muß ich mich wecken lassen , und zwar besonders vorsichtig , damit ich nicht noch nervöser werde , als ich es schon bin . Und da weckt mich eben die Therese . Aber jetzt wissen Sie wirklich schon alles , und ich komme gar nicht weg . Gute Nacht ! «
Und trotz ihrer Schwere huschte sie fast aus dem Zimmer .
Karl freute sich auf den Schlaf , denn der Tag hatte ihn sehr hergenommen .
Und UNK-LC Umgebung konnte er für einen langen , ungestörten Schlaf gar nicht wünschen .
Das Zimmer war zwar nicht zum Schlafzimmer bestimmt , es war eher ein Wohnzimmer , oder , richtiger , ein UNK-INITC-er der Oberköchin , und ein Waschtisch war ihm zuliebe eigens für diesen Abend hergebracht worden , aber dennoch fühlte sich Karl nicht als Eindringling , sondern nur desto besser versorgt .
Sein Koffer war richtig her gestellt und wohl schon lange nicht in größerer Sicherheit gewesen .
Auf einem niedrigen Schrank mit UNK-INITC , über den eine UNK-LC UNK-LC Decke gezogen war , standen verschiedene Photographien im Rahmen und unter Glas ; bei der Besichtigung des Zimmers blieb Karl da stehen und sah sie an .
Es waren meist alte Photographien und stellten in der Mehrzahl Mädchen dar , die , in UNK-LC , UNK-LC Kleidern , mit locker UNK-LC , kleinen , aber UNK-LC Hüten , die rechte Hand auf einen Schirm gestützt , dem Beschauer zugewendet waren und doch mit den Blicken UNK-LC .
Unter den UNK-INITC fiel Karl besonders das eines jungen Soldaten auf , der das UNK-INITC auf ein Tischchen gelegt hatte , stramm mit seinem wilden schwarzen Haar dastand und voll von einem stolzen , aber unterdrückten Lachen war .
Die Knöpfe seiner Uniform waren auf der Photographie nachträglich UNK-LC worden .
Alle diese Photographien stammten wohl noch aus Europa , man hätte dies auf der Rückseite wahrscheinlich auch genau ablesen können , aber Karl wollte sie nicht in die Hand nehmen .
So wie diese Photographien hier standen , so hätte er auch die Photographie seiner Eltern in seinem künftigen Zimmer aufstellen mögen .
Gerade streckte er sich nach einer gründlichen Waschung des ganzen Körpers , die er , seiner UNK-INITC wegen , möglichst leise durchzuführen sich bemüht hatte , im UNK-INITC des Schlafes auf seinem Kanapee aus , da glaubte er ein schwaches Klopfen an einer Tür zu hören .
Man konnte nicht gleich feststellen , an welcher Tür es war , es konnte auch bloß ein zufälliges Geräusch sein .
Es wiederholte sich auch nicht gleich , und Karl schlief schon fast , als es wieder erfolgte .
Aber nun war kein Zweifel mehr , daß es ein Klopfen war und von der Tür der Schreibmaschinistin UNK-LC .
Karl lief auf den Fußspitzen zur Tür hin und fragte so leise , daß es , wenn man trotz allem nebenan doch schlief , niemanden hätte wecken können : » Wünschen Sie etwas ? «
Sofort und ebenso leise kam die Antwort : » UNK-INITC-KNOWNLC Sie nicht die Tür öffnen ? Der Schlüssel steckt auf Ihrer Seite . «
» Bitte « , sagte Karl , » ich muß mich nur zuerst anziehen . «
Es gab eine kleine Pause , dann hieß es : » Das ist nicht nötig . Machen Sie auf und legen Sie sich ins Bett , ich werde ein wenig warten . «
» Gut « , sagte Karl und führte es auch so aus , nur drehte er außerdem noch das elektrische Licht an .
» Ich liege schon « , sagte er dann etwas lauter .
Da trat auch schon aus ihrem dunklen Zimmer die kleine Schreibmaschinistin , genau so angezogen wie unten im Büro , sie hatte wohl die ganze Zeit über nicht daran gedacht , schlafen zu gehen .
» Entschuldigen Sie vielmals « , sagte sie und stand ein wenig gebückt vor Karls Lager , » und verraten Sie mich , bitte , nicht . Ich will Sie auch nicht lange stören , ich weiß , daß Sie todmüde sind . «
» Es ist nicht so arg « , sagte Karl , » aber es wäre vielleicht doch besser gewesen , ich hätte mich angezogen . «
Er mußte ausgestreckt UNK-LC , um bis an den Hals zugedeckt sein zu können , denn er besaß kein Nachthemd .
» Ich bleibe ja nur einen Augenblick « , sagte sie und griff nach einem Sessel .
» Kann ich mich zum Kanapee setzen ? «
Karl nickte .
Da setzte sie sich so eng zum Kanapee , daß Karl an die Mauer rücken mußte , um zu ihr aufschauen zu können .
Sie hatte ein UNK-LC-s , UNK-LC-s Gesicht , nur die Stirn war ungewöhnlich hoch , aber das konnte auch vielleicht nur an der Frisur liegen , die ihr nicht recht paßte .
Ihr Anzug war sehr rein und sorgfältig .
In der linken Hand UNK-LC sie ein Taschentuch .
» Werden Sie lange hierbleiben ? « fragte sie .
» Es ist noch nicht ganz bestimmt « , antwortete Karl , » aber ich denke , ich werde bleiben . «
» Das wäre nämlich sehr gut « , sagte sie und fuhr mit dem Taschentuch über ihr Gesicht , » ich bin hier nämlich so allein . «
» Das wundert mich « , sagte Karl .
» Die Frau Oberköchin ist doch sehr freundlich zu Ihnen . Sie behandelt Sie gar nicht wie eine Angestellte . Ich dachte schon , Sie wären Verwandte . «
» O nein « , sagte sie , » ich heiße Therese UNK-INITC , ich bin aus Pommern . «
Auch Karl stellte sich vor .
Daraufhin sah sie ihn zum erstenmal voll an , als sei er ihr durch die Namensnennung ein wenig fremder geworden .
Sie schwiegen ein Weilchen .
Dann sagte sie : » Sie dürfen nicht glauben , daß ich undankbar bin . Ohne die Frau Oberköchin stünde es ja mit mir viel schlechter . Ich war früher Küchenmädchen hier im Hotel und schon in großer Gefahr , entlassen zu werden , denn ich konnte die schwere Arbeit nicht leisten . Man stellt hier große Ansprüche . Vor einem Monat ist ein Küchenmädchen nur vor UNK-LC ohnmächtig geworden und vierzehn Tage im Krankenhaus gelegen . Und ich bin nicht sehr stark , ich habe früher viel zu leiden gehabt und bin dadurch in der Entwicklung ein wenig zurückgeblieben ; Sie würden wohl gar nicht sagen , daß ich schon achtzehn Jahre alt bin . Aber jetzt werde ich schon stärker . «
» Der Dienst hier muß wirklich sehr anstrengend sein « , sagte Karl .
» Unten habe ich jetzt einen Liftjungen stehend schlafen gesehen . «
» Dabei haben es die Liftjungen noch am besten « , sagte sie , » die verdienen ihr schönes Geld an Trinkgeldern und müssen sich schließlich doch bei weitem nicht so plagen wie die Leute in der Küche . Aber da habe ich wirklich einmal Glück gehabt , die Frau Oberköchin hat einmal ein Mädchen gebraucht , um die Servietten für ein UNK-INITC UNK-LC , hat zu uns Küchenmädchen UNK-LC , es gibt hier an fünfzig solcher Mädchen , ich war gerade bei der Hand und habe sie sehr UNK-LC , denn im UNK-INITC der Servietten habe ich mich immer UNK-LC . Und so hat sie mich von da an in ihrer Nähe behalten und allmählich zu ihrer Sekretärin ausgebildet . Dabei habe ich sehr viel gelernt . «
» Gibt es denn da so viel zu schreiben ? « fragte Karl .
» Ach , sehr viel , « antwortete sie , » das können Sie sich wahrscheinlich gar nicht vorstellen . Sie haben doch gesehen , daß ich heute bis halb zwölf gearbeitet habe , und heute ist kein besonderer Tag . Allerdings schreibe ich nicht immerfort , sondern habe auch viel Besorgungen in der Stadt zu machen . «
» Wie heißt denn die Stadt ? « fragte Karl .
» Das wissen Sie nicht ? « sagte sie , » Ramses . «
» Ist es eine große Stadt ? « fragte Karl .
» Sehr groß « , antwortete sie , » ich gehe nicht gern hin . Aber wollen Sie nicht wirklich schon schlafen ? «
» Nein , nein « , sagte Karl , » ich weiß ja noch gar nicht , warum Sie hereingekommen sind . «
» Weil ich mit niemandem reden kann . Ich bin nicht UNK-LC , aber wenn wirklich niemand für einen da ist , so ist man schon glücklich , schließlich von jemandem angehört zu werden . Ich habe Sie schon unten im Saal gesehen , ich kam gerade , um die Frau Oberköchin zu holen , als sie Sie in die Speisekammer wegführte . «
» Das ist ein schrecklicher Saal « , sagte Karl .
» Ich merke es schon gar nicht mehr « , antwortete sie .
» Aber ich wollte nur sagen , daß ja die Frau Oberköchin so freundlich zu mir ist , wie es nur meine Mutter war . Aber es ist doch ein zu großer Unterschied in unserer Stellung , als daß ich frei mit ihr reden könnte . Unter den Küchenmädchen habe ich früher gute Freundinnen gehabt , aber die sind schon längst nicht mehr hier , und die neuen Mädchen kenne ich kaum . Schließlich kommt es mir manchmal vor , daß mich meine jetzige Arbeit mehr anstrengt als die frühere , daß ich sie aber nicht einmal so gut UNK-LC wie die , und daß mich die Frau Oberköchin nur aus Mitleid in meiner Stellung hält . Schließlich muß man ja wirklich eine bessere Schulbildung gehabt haben , um Sekretärin zu werden . Es ist eine Sünde , das zu sagen , aber oft und oft fürchte ich , wahnsinnig zu werden . Um Gottes willen « , sagte sie plötzlich viel schneller und griff flüchtig nach Karls Schulter , da er die Hände unter der Decke hielt .
» Sie dürfen aber der Frau Oberköchin kein Wort davon sagen , sonst bin ich wirklich verloren . Wenn ich ihr außer den Umständen , die ich ihr durch meine Arbeit mache , auch noch Leid bereiten sollte , das wäre wirklich das Höchste . «
» Es ist selbstverständlich , daß ich ihr nichts sagen werde « , antwortete Karl .
» Dann ist es gut « , sagte sie , » und bleiben Sie hier . Ich wäre froh , wenn Sie UNK-LC , und wir könnten , wenn es Ihnen recht ist , zusammenhalten . Gleich , wie ich Sie zum erstenmal gesehen habe , habe ich Vertrauen zu Ihnen gehabt . Und trotzdem - denken Sie , so schlecht bin ich - habe ich auch Angst gehabt , die Frau Oberköchin könnte Sie an meiner Stelle zum Sekretär machen und mich entlassen . Erst wie ich da lange allein gesessen bin , während Sie unten im Büro waren , habe ich mir die Sache so zurechtgelegt , daß es sogar sehr gut wäre , wenn Sie meine Arbeiten UNK-LC , denn die würden Sie sicher besser verstehen . Wenn Sie die Besorgungen in der Stadt nicht machen wollten , könnte ich ja diese Arbeit behalten . Sonst aber wäre ich in der Küche gewiß viel UNK-LC-er , besonders da ich auch schon etwas stärker geworden bin . «
» Die Sache ist schon geordnet « , sagte Karl , » ich werde Liftjunge und Sie bleiben Sekretärin . Wenn Sie aber der Frau Oberköchin nur die geringste Andeutung von Ihren Plänen machen , verrate ich auch das übrige , was Sie mir heute gesagt haben , so leid es mir tun würde . «
Diese UNK-INITC erregte Therese so sehr , daß sie sich beim Bett UNK-LC und UNK-LC das Gesicht ins Bettzeug drückte .
» Ich verrate ja nichts « , sagte Karl , » aber Sie dürfen auch nichts sagen . «
Nun konnte er nicht mehr ganz unter seiner Decke versteckt bleiben , streichelte ein wenig ihren Arm , fand nichts Rechtes , was er ihr sagen könne , und dachte nur , daß hier ein UNK-LC-s Leben sei .
Endlich beruhigte sie sich wenigstens so weit , daß sie sich ihres Weinens schämte , sah Karl dankbar an , redete ihm zu , morgen lange zu schlafen , und versprach , wenn sie Zeit fände , gegen acht Uhr UNK-LC und ihn zu wecken .
» Sie wecken ja so geschickt « , sagte Karl .
» Ja , einiges kann ich « , sagte sie , fuhr mit der Hand zum Abschied sanft über seine Decke hin und lief in ihr Zimmer .
Am nächsten Tag bestand Karl darauf , gleich seinen Dienst UNK-LC , obwohl ihm die Oberköchin diesen Tag für die Besichtigung von Ramses freigeben wollte .
Aber Karl erklärte offen , dafür werde sich noch Gelegenheit finden , jetzt sei es für ihn das Wichtigste , mit der Arbeit anzufangen , denn eine auf ein anderes Ziel gerichtete Arbeit habe er schon in Europa nutzlos abgebrochen und fange als Liftjunge in einem Alter an , in dem wenigstens die UNK-LC Jungen nahe daran seien , in natürlicher Folge eine höhere Arbeit zu übernehmen .
Es sei ganz richtig , daß er als Liftjunge UNK-LC , aber ebenso richtig sei , daß er sich besonders beeilen müsse .
Bei diesen Umständen würde ihm die Besichtigung der Stadt gar kein Vergnügen machen .
Nicht einmal zu einem kurzen Weg , zu dem ihn Therese aufforderte , konnte er sich entschließen .
Immer schwebte ihm der Gedanke vor Augen , es könne schließlich mit ihm , wenn er nicht fleißig sei , so weit kommen wie mit Delamarche und Robinson .
Beim UNK-INITC-er wurde ihm die UNK-INITC UNK-LC , die äußerlich sehr prächtig mit Goldknöpfen und UNK-INITC ausgestattet war , bei deren Anziehen es Karl aber doch ein wenig schauderte , denn besonders unter den Achseln war das Röckchen kalt , hart und dabei UNK-LC naß von dem Schweiß der Liftjungen , die es vor ihm getragen hatten .
Die Uniform mußte auch vor allem über der Brust eigens für Karl erweitert werden , denn keine der zehn vorliegenden wollte auch nur beiläufig passen .
Trotz dieser Näharbeit , die hier notwendig war , und obwohl der Meister sehr peinlich schien - zweimal flog die bereits UNK-LC Uniform aus seiner Hand in die Werkstatt zurück - , war alles in kaum fünf Minuten erledigt , und Karl verließ das UNK-INITC-er schon als Liftjunge mit UNK-LC Hosen und einem , trotz der bestimmten gegenteiligen Zusicherung des UNK-INITC-s , sehr UNK-LC Jäckchen , das immer wieder zu UNK-INITC verlockte , da man sehen wollte , ob das Atmen noch immer möglich war .
Dann meldete er sich bei jenem Oberkellner , unter dessen Befehl er stehen sollte , einem schlanken , schönen Mann mit großer Nase , der wohl schon in den UNK-INITC stehen konnte .
Er hatte keine Zeit , sich auch nur auf das geringste Gespräch einzulassen , und läutete bloß einen Liftjungen herbei , zufällig gerade jenen , den Karl gestern gesehen hatte .
Der Oberkellner nannte ihn nur bei seinem Taufnamen Giacomo , was Karl erst später erfuhr , denn in der englischen Aussprache war der Name nicht zu erkennen .
Dieser Junge bekam nun den Auftrag , Karl das für den Liftdienst Notwendige zu zeigen , aber er war so scheu und eilig , daß Karl von ihm , so wenig auch im Grunde zu zeigen war , kaum dieses Wenige erfahren konnte .
Sicher war Giacomo auch deshalb verärgert , weil er den Liftdienst offenbar Karls halber verlassen mußte und den Zimmermädchen zur Hilfeleistung zugeteilt war , was ihm nach bestimmten Erfahrungen , die er aber verschwieg , UNK-LC UNK-LC .
UNK-INITC-KNOWNLC war Karl vor allem dadurch , daß ein Liftjunge mit der Maschinerie des Aufzuges nur UNK-LC etwas zu tun hatte , als er ihn durch einen einfachen Druck auf den Knopf in Bewegung setzte , während für Reparaturen am Triebwerk derartig ausschließlich die Maschinisten des Hotels verwendet wurden , daß zum Beispiel Giacomo trotz UNK-LC Dienst beim Lift weder das Triebwerk im UNK-INITC-er noch die Maschinerie im Innern des Aufzuges mit eigenen Augen gesehen hatte , obwohl ihn dies , wie er ausdrücklich sagte , sehr gefreut hätte .
Überhaupt war es ein einförmiger Dienst und wegen der zwölfstündigen Arbeitszeit , abwechselnd bei Tag und Nacht , so anstrengend , daß er nach Giacomos Angaben überhaupt nicht auszuhalten war , wenn man nicht UNK-LC im Stehen schlafen konnte .
Karl sagte hierzu nichts , aber er begriff wohl , daß gerade diese Kunst Giacomo die Stelle gekostet hatte .
Sehr willkommen war es Karl , daß der Aufzug , den er zu besorgen hatte , nur für die obersten Stockwerke bestimmt war , weshalb er es nicht mit den UNK-LC reichen Leuten zu tun haben würde .
Allerdings konnte man hier auch nicht so viel lernen wie anderswo und es war nur für den Anfang gut .
Schon nach der ersten Woche sah Karl ein , daß er dem Dienst vollständig gewachsen war .
Das UNK-INITC-ing seines Aufzuges war am besten geputzt , keiner der dreißig anderen Aufzüge konnte sich damit vergleichen , und es wäre vielleicht noch UNK-LC-er gewesen , wenn der Junge , der bei dem gleichen Aufzug diente , auch nur annähernd so fleißig gewesen wäre und sich nicht in seiner Lässigkeit durch Karls Fleiß unterstützt gefühlt hätte .
Es war ein geborener Amerikaner , namens Renell , ein UNK-LC-er Junge mit dunklen Augen und glatten , etwas UNK-LC Wangen .
Er hatte einen eleganten Privatanzug , in dem er an UNK-LC Abenden leicht UNK-LC in die Stadt eilte ; hie und da bat er auch Karl , ihn abends zu vertreten , da er in Familienangelegenheiten weggehen müsse , und es kümmerte ihn wenig , daß sein Aussehen allen solchen Ausreden widersprach .
Trotzdem konnte ihn Karl gut leiden und hatte es gern , wenn Renell an solchen Abenden vor dem UNK-INITC-KNOWNLC in seinem Privatanzug unten beim Lift vor ihm stehenblieb , sich noch ein wenig entschuldigte , während er die Handschuhe über die Finger zog , und dann durch den Korridor UNK-LC-ing .
Im übrigen wollte ihm Karl mit diesen Vertretungen nur eine Gefälligkeit machen , wie sie ihm gegenüber einem älteren Kollegen am Anfang selbstverständlich schien , eine dauernde Einrichtung sollte es nicht werden .
Denn ermüdend genug war dieses ewige Fahren im Lift allerdings und gar in den UNK-INITC hatte es fast keine Unterbrechung .
Bald lernte Karl auch die kurzen , tiefen Verbeugungen machen , die man von den Liftjungen verlangt , und das Trinkgeld fing er im Fluge ab .
Es verschwand in seiner Westentasche , und niemand hätte nach seinen Mienen sagen können , ob es groß oder klein war .
Vor Damen öffnete er die Tür mit einer kleinen UNK-INITC von UNK-INITC und schwang sich in den Aufzug langsam hinter ihnen , die in Sorge um ihre Röcke , Hüte und UNK-INITC UNK-LC-er als Männer einzutreten pflegten .
Während der Fahrt stand er , weil dies das UNK-LC war , knapp bei der Tür , mit dem Rücken zu seinen UNK-INITC , und hielt den Griff der UNK-INITC , um sie im Augenblick der Ankunft plötzlich und doch nicht etwa erschreckend seitwärts UNK-LC .
UNK-INITC-KNOWNLC nur klopfte ihm einer während der Fahrt auf die Schulter , um irgendeine kleine Auskunft zu bekommen , dann drehte er sich eilig um , als habe er es erwartet , und gab mit lauter Stimme Antwort .
Oft gab es trotz den vielen UNK-INITC , besonders nach Schluß der Theater oder nach Ankunft bestimmter UNK-INITC , ein solches Gedränge , daß er , kaum daß die Gäste oben entlassen waren , wieder UNK-LC mußte , um die dort Wartenden aufzunehmen .
Er hatte auch die Möglichkeit , durch UNK-INITC-KNOWNLC an einem durch den UNK-INITC UNK-LC UNK-INITC , die gewöhnliche Schnelligkeit zu UNK-LC , allerdings war dies durch die UNK-INITC verboten und sollte auch gefährlich sein .
Karl tat es auch niemals , wenn er mit Passagieren fuhr , aber wenn er sie oben UNK-LC hatte und unten andere warteten , dann kannte er keine Rücksicht und arbeitete an dem UNK-INITC mit starken , UNK-LC Griffen wie ein Matrose .
Er wußte übrigens , daß dies die anderen Liftjungen auch taten , und er wollte seine Passagiere nicht an andere Jungen verlieren .
Einzelne Gäste , die längere Zeit im Hotel wohnten , was hier übrigens ziemlich gebräuchlich war , zeigten hie und da durch ein Lächeln , daß sie Karl als ihren Liftjungen erkannten , Karl nahm diese Freundlichkeit mit ernstem Gesicht , aber gerne an .
Manchmal , wenn der Verkehr etwas schwächer war , konnte er auch besondere kleine Aufträge annehmen , zum Beispiel , einem UNK-INITC , der sich nicht erst in sein Zimmer bemühen wollte , eine im Zimmer UNK-LC Kleinigkeit zu holen , dann flog er in seinem in solchen Augenblicken ihm besonders vertrauten Aufzug allein hinauf , trat in das fremde Zimmer , wo meistens sonderbare Dinge , die er nie gesehen hatte , herumlagen oder an den Kleiderrechen hingen , fühlte den UNK-LC Geruch einer fremden Seife , eines Parfüms , eines UNK-INITC-s und eilte , ohne sich im geringsten aufzuhalten , mit dem meist trotz undeutlichen Angaben UNK-LC Gegenstand wieder zurück .
Oft bedauerte er , größere Aufträge nicht übernehmen zu können , da hierfür eigene Diener und UNK-INITC bestimmt waren , die ihre Wege auf UNK-INITC , ja sogar UNK-INITC besorgten .
Nur zu UNK-INITC aus den Zimmern in die Speise oder UNK-INITC konnte sich Karl bei günstiger Gelegenheit verwenden lassen .
Wenn er nach der zwölfstündigen Arbeitszeit drei Tage lang um sechs Uhr abends , die nächsten drei Tage um sechs Uhr früh aus der Arbeit kam , war er so müde , daß er geradewegs , ohne sich um jemanden zu kümmern , in sein Bett ging .
Es lag im gemeinsamen Schlafsaal der Liftjungen , die Frau Oberköchin , deren Einfluß vielleicht doch nicht so groß war , wie er am ersten Abend geglaubt hatte , hatte sich zwar bemüht , ihm ein eigenes Zimmerchen zu verschaffen , und es wäre ihr wohl auch gelungen , aber da Karl sah , welche Schwierigkeiten es machte und wie die Oberköchin öfters mit seinem Vorgesetzten , jenem so beschäftigten Oberkellner , wegen dieser Sache telephonierte , verzichtete er darauf und überzeugte die Oberköchin von dem Ernst seines UNK-INITC-s mit dem Hinweis darauf , daß er von den anderen Jungen wegen eines nicht eigentlich UNK-LC UNK-INITC-s nicht UNK-LC werden wolle .
Ein ruhiges Schlafzimmer war dieser Schlafsaal allerdings nicht .
Denn da jeder einzelne die freie Zeit von zwölf Stunden verschiedenartig auf Essen , Schlaf , Vergnügen und Nebenverdienst verteilte , war im Schlafsaal immerfort die größte Bewegung .
Da schliefen einige und zogen die Decke über die Ohren , um nichts zu hören ; wurde doch einer geweckt , dann schrie er so wütend über das Geschrei der anderen , daß auch die übrigen noch so guten Schläfer nicht standhalten konnten .
Fast jeder Junge hatte seine Pfeife , so wurde damit eine Art Luxus getrieben , auch Karl hatte sich eine angeschafft und fand bald Geschmack an ihr .
Nun durfte aber im Dienst nicht geraucht werden , die Folge dessen war , daß im Schlafsaal jeder , solange er nicht unbedingt schlief , auch rauchte .
Infolgedessen stand jedes Bett in einer eigenen UNK-INITC und alles in einem allgemeinen Dunst .
Es war unmöglich durchzusetzen , obwohl eigentlich die Mehrzahl grundsätzlich zustimmte , daß in der Nacht nur an einem Ende des Saales das Licht brennen sollte .
Wäre dieser Vorschlag UNK-LC , dann hätten diejenigen , welche schlafen wollten , dies im Dunkel der einen Saalhälfte - es war ein großer Saal mit vierzig Betten - ruhig tun können , während die anderen im beleuchteten Teil UNK-INITC oder Karten hätten spielen und alles übrige besorgen können , wozu Licht nötig war .
Hätte einer , dessen Bett in der beleuchteten Saalhälfte stand , schlafen gehen wollen , so hätte er sich in eines der freien Betten im Dunkel legen können , denn es standen immer Betten genug frei , und niemand wendete gegen eine derartige UNK-LC Benützung seines Bettes durch einen anderen etwas ein .
Aber es gab keine Nacht , in der diese UNK-INITC UNK-LC worden wäre .
Immer wieder fanden sich zum Beispiel zwei , welche , nachdem sie das Dunkel zu etwas Schlaf ausgenutzt hatten , Lust bekamen , in ihren Betten auf einem zwischen sie UNK-LC Brett Karten zu spielen , und natürlich drehten sie eine passende elektrische Lampe auf , deren UNK-LC-s Licht die Schlafenden , wenn sie ihm zugewendet waren , UNK-LC ließ .
Man wälzte sich zwar noch ein wenig herum , fand aber schließlich auch nichts Besseres zu tun , als mit dem gleichfalls UNK-LC Nachbarn auch ein Spiel bei neuer Beleuchtung vorzunehmen .
Und wieder UNK-LC natürlich auch alle Pfeifen .
Es gab allerdings auch einige , die um jeden Preis schlafen wollten - Karl gehörte meist zu ihnen - und die , statt den Kopf aufs Kissen zu legen , ihn mit dem Kissen bedeckten oder UNK-LC ; aber wie wollte man im Schlaf bleiben , wenn der nächste Nachbar in tiefer Nacht aufstand , um vor dem Dienst noch ein wenig in der Stadt dem Vergnügen nachzugehen , wenn er in dem am Kopfende des eigenen Bettes UNK-LC Waschbecken laut und UNK-LC sich wusch , wenn er die Stiefel nicht nur UNK-LC anzog , sondern stampfend sich besser in sie UNK-LC wollte - fast alle hatten trotz amerikanischer UNK-INITC zu enge Stiefel - , um dann schließlich , da ihm eine Kleinigkeit in seiner Ausstattung fehlte , das Kissen des Schlafenden zu heben , unter dem man , allerdings schon längst geweckt , nur darauf wartete , auf ihn UNK-LC ?
Nun waren sie aber auch alle UNK-INITC und junge , meist kräftige Burschen , die keine Gelegenheit zu UNK-LC Übungen versäumen wollten .
Und man konnte sicher sein , wenn man in der Nacht , mitten aus dem Schlaf durch großen Lärm geweckt , aufsprang , auf dem Boden neben seinem Bett zwei UNK-INITC-er zu finden und bei UNK-LC-er Beleuchtung auf allen Betten in der Runde aufrecht stehende Sachverständige in Hemd und Unterhosen .
Einmal fiel UNK-LC eines solchen nächtlichen UNK-INITC-s einer der UNK-INITC-er über den schlafenden Karl , und das erste , was Karl beim Öffnen der Augen erblickte , war das Blut , das dem Jungen aus der Nase rann und , ehe man noch etwas dagegen unternehmen konnte , das ganze Bettzeug UNK-LC .
Oft verbrachte Karl fast die ganzen zwölf Stunden mit Versuchen , einige Stunden Schlaf zu gewinnen , obwohl es ihn auch sehr lockte , an den Unterhaltungen der anderen teilzunehmen ; aber immer wieder schien es ihm , daß alle anderen in ihrem Leben einen Vorsprung vor ihm hatten , den er durch UNK-LC Arbeit und ein wenig UNK-INITC UNK-LC müsse .
Obwohl ihm also hauptsächlich seiner Arbeit wegen am Schlaf sehr gelegen war , beklagte er sich doch weder gegenüber der Oberköchin , noch gegenüber Therese über die Verhältnisse im Schlafsaal , denn erstens trugen im ganzen und großen alle Jungen schwer daran , ohne sich ernstlich zu beklagen , und zweitens war die Plage im Schlafsaal ein notwendiger Teil seiner Aufgabe als Liftjunge , die er ja aus den Händen der Oberköchin dankbar übernommen hatte .
Einmal in der Woche hatte er beim UNK-INITC vierundzwanzig Stunden frei , die er zum Teil dazu verwendete , bei der Oberköchin ein , zwei Besuche zu machen und mit Therese , deren UNK-LC freie Zeit er UNK-LC , irgendwo , in einem Winkel , auf einem Korridor und selten nur in ihrem Zimmer , einige flüchtige Reden UNK-LC .
Manchmal begleitete er sie auch auf ihren Besorgungen in der Stadt , die alle höchst eilig ausgeführt werden mußten .
Dann liefen sie fast , Karl mit ihrer Tasche in der Hand , zur nächsten Station der Untergrundbahn , die Fahrt verging im Nu , als werde der Zug ohne jeden Widerstand nur hingerissen , schon waren sie ihm UNK-LC , UNK-LC , statt auf den Aufzug zu warten , der ihnen zu langsam war , die Stufen hinauf , die großen Plätze , von denen UNK-LC die Straßen UNK-LC , erschienen und brachten ein Getümmel in den von allen Seiten UNK-LC strömenden Verkehr , aber Karl und Therese eilten eng beisammen in die verschiedenen Büros , UNK-INITC , Lagerhäuser und Geschäfte , in denen telephonisch nicht leicht zu UNK-LC , im übrigen nicht besonders UNK-LC Bestellungen oder Beschwerden auszurichten waren .
Therese merkte bald , daß Karls Hilfe hierbei nicht zu verachten war , daß sie vielmehr in vieles eine große UNK-INITC brachte .
Niemals mußte sie in seiner Begleitung wie sonst oft darauf warten , daß die UNK-LC Geschäftsleute sie UNK-LC .
Er trat an das Pult und klopfte so lange mit den UNK-INITC darauf , bis es half , er rief über UNK-INITC sein noch immer etwas UNK-LC-s , aus hundert Stimmen leicht UNK-LC-s Englisch hin , er ging auf die Leute ohne Zögern zu , und mochten sie sich hochmütig in die Tiefe der längsten UNK-INITC zurückgezogen haben .
Er tat es nicht aus Übermut und UNK-LC jeden Widerstand , aber er fühlte sich in einer sicheren Stellung , die ihm Rechte gab , das Hotel Occidental war eine Kundschaft , deren man nicht spotten durfte , und schließlich war Therese trotz ihrer geschäftlichen Erfahrung UNK-LC .
» Sie sollten immer mitkommen « , sagte sie manchmal , glücklich lachend , wenn sie von einer besonders gut UNK-LC UNK-INITC kamen .
Nur dreimal während der UNK-LC Monate , die Karl in Ramses blieb , war er längere Zeit , über ein paar Stunden , in Thereses Zimmerchen .
Es war natürlich kleiner als irgendein Zimmer der Oberköchin , die wenigen Dinge , welche darin standen , waren gewissermaßen nur um das Fenster UNK-LC , aber Karl verstand schon nach seinen Erfahrungen aus dem Schlafsaal den Wert eines eigenen , verhältnismäßig ruhigen Zimmers , und wenn er es auch nicht ausdrücklich sagte , so merkte Therese doch , wie ihm ihr Zimmer gefiel .
Sie hatte keine Geheimnisse vor ihm , und es wäre auch nicht gut möglich gewesen , nach ihrem Besuch damals , am ersten Abend , noch Geheimnisse vor ihm zu haben .
Sie war ein UNK-LC-s Kind , ihr Vater war UNK-INITC-er und hatte die Mutter und das Kind aus Pommern sich nachkommen lassen ; aber als hätte er damit seine Pflicht erfüllt oder als hätte er andere Menschen erwartet als die UNK-LC Frau und das schwache Kind , die er an der UNK-INITC in Empfang nahm , war er bald nach ihrer Ankunft ohne viel Erklärungen nach UNK-INITC ausgewandert , und die UNK-INITC hatten weder einen Brief noch eine sonstige Nachricht von ihm erhalten , was zum Teil auch nicht zu UNK-LC war , denn sie waren in den UNK-INITC des New Yorker UNK-INITC-s unauffindbar verloren .
Einmal erzählte Therese - Karl stand neben ihr beim Fenster und sah auf die Straße - vom Tode ihrer Mutter .
Wie die Mutter und sie an einem UNK-INITC - sie konnte damals etwa fünf Jahre alt gewesen sein - jede mit ihrem Bündel durch die Straßen eilten , um Schlafstellen zu suchen .
Wie die Mutter sie zuerst bei der Hand führte - es war ein UNK-INITC und nicht leicht vorwärtszukommen - , bis die Hand UNK-LC und sie Therese , ohne sich nach ihr umzusehen , losließ , die sich nun Mühe geben mußte , sich selbst an den Röcken der Mutter festzuhalten .
Oft stolperte Therese und fiel sogar , aber die Mutter war wie in einem UNK-INITC und hielt nicht an .
Und diese UNK-INITC in den langen , geraden New Yorker Straßen !
Karl hatte noch keinen Winter in New York mitgemacht .
Geht man gegen den Wind , und der dreht sich im Kreise , kann man keinen Augenblick die Augen öffnen , immerfort UNK-LC einem der Wind den Schnee auf dem Gesicht , man läuft , aber kommt nicht weiter , es ist etwas UNK-INITC-s .
Ein Kind ist dabei natürlich gegen die Erwachsenen im Vorteil , es läuft unter dem Wind durch und hat noch ein wenig Freude an allem .
So hatte auch damals Therese ihre Mutter nicht ganz begreifen können , und sie war fest davon überzeugt , daß , wenn sie sich an jenem Abend klüger - sie war eben noch ein so kleines Kind - zu ihrer Mutter verhalten hätte , diese nicht einen so jammervollen Tod hätte erleiden müssen .
Die Mutter war damals schon zwei Tage ohne Arbeit gewesen , nicht das kleinste Geldstück war mehr vorhanden , der Tag war ohne einen Bissen im Freien verbracht worden , und in ihren Bündeln schleppten sie nur UNK-LC Fetzen mit sich herum , die sie , vielleicht aus Aberglauben , nicht UNK-LC wagten .
Nun war der Mutter für den nächsten Morgen Arbeit bei einem Bau in Aussicht gestellt worden , aber sie fürchtete , wie sie Therese den ganzen Tag über zu erklären suchte , die günstige Gelegenheit nicht ausnutzen zu können , denn sie fühlte sich todmüde , hatte schon am Morgen zum Schrecken der Passanten auf der Gasse viel Blut UNK-LC , und ihre einzige Sehnsucht war , irgendwo in die Wärme zu kommen und sich auszuruhen .
Und gerade an diesem Abend war es unmöglich , ein Plätzchen zu bekommen .
Dort , wo sie nicht schon vom UNK-INITC-er aus dem Torgang gewiesen wurden , in dem man sich immerhin vom Wetter ein wenig hätte erholen können , UNK-LC sie die engen , eisigen Korridore , UNK-LC die hohen Stockwerke , umkreisten die schmalen Terrassen der Höfe , klopften wahllos an Türen , wagten einmal niemanden anzusprechen , UNK-LC dann jeden , der ihnen entgegenkam , und einmal oder zweimal hockte die Mutter atemlos auf der Stufe einer stillen Treppe nieder , riß Therese , die sich fast wehrte , an sich und küßte sie mit schmerzhaftem UNK-INITC der Lippen .
Wenn man nachher weiß , daß das die letzten Küsse waren , begreift man nicht , daß man , und mag man ein kleiner UNK-INITC gewesen sein , so blind sein konnte , das nicht einzusehen .
In manchen Zimmern , an denen sie vorüberkamen , waren die Türen geöffnet , um eine UNK-LC Luft UNK-LC , und aus dem rauchigen Dunst , der , wie durch einen Brand verursacht , die Zimmer erfüllte , trat nur die Gestalt irgend jemandes hervor , der im UNK-INITC stand und entweder durch seine stumme Gegenwart oder durch ein kurzes Wort die Unmöglichkeit eines UNK-INITC-s in dem betreffenden Zimmer bewies .
Therese schien es jetzt im Rückblick , daß die Mutter nur in den ersten Stunden ernstlich einen Platz suchte , denn nachdem etwa Mitternacht vorüber war , hat sie wohl niemanden mehr angesprochen , obwohl sie mit kleinen Pausen bis zur Morgendämmerung nicht aufhörte UNK-LC und obwohl in diesen Häusern , in denen weder UNK-INITC noch Wohnungstüren je verschlossen werden , immerfort Leben ist und einem auf Schritt und Tritt Menschen begegnen .
Natürlich war es kein Laufen , das sie rasch UNK-LC , sondern es war nur die äußerste Anstrengung , deren sie fähig war , und es konnte in Wirklichkeit ganz gut auch bloß ein UNK-INITC sein .
Therese wußte auch nicht , ob sie von Mitternacht bis fünf Uhr früh in zwanzig Häusern oder in zwei oder gar nur in einem Haus gewesen waren .
Die Korridore dieser Häuser sind nach UNK-LC Plänen der besten UNK-INITC , aber ohne Rücksicht auf leichte Orientierung angelegt ; wie oft waren sie wohl durch die gleichen Korridore gekommen !
Therese hatte wohl in dunkler Erinnerung , daß sie das Tor eines Hauses , das sie ewig durchsucht hatten , wieder verließen , aber ebenso schien es ihr , daß sie sich auf der Gasse gleich umgewandt und wieder in dieses Haus gestürzt hätten .
Für das Kind war es natürlich ein UNK-LC-s Leid , einmal von der Mutter gehalten , einmal sich an ihr festhaltend , ohne ein kleines Wort des UNK-INITC-s UNK-LC zu werden , und das Ganze schien damals für seinen Unverstand nur die Erklärung zu haben , daß die Mutter von ihm weglaufen wolle .
Darum hielt sich Therese desto fester , selbst wenn die Mutter sie an einer Hand hielt , der Sicherheit halber auch noch mit der anderen Hand an den Röcken der Mutter , und heulte in Abständen .
Sie wollte nicht hier zurückgelassen werden , zwischen den Leuten , die vor ihnen die Treppe stampfend UNK-LC , die hinter ihnen , noch nicht zu sehen , hinter einer Wendung der Treppe UNK-LC , die in den Gängen vor einer Tür Streit miteinander hatten und einander gegenseitig in das Zimmer UNK-LC .
Betrunkene wanderten mit dumpfem Gesang im Haus umher , und glücklich schlüpfte noch die Mutter mit Therese durch solche sich gerade UNK-LC Gruppen .
Gewiß hätten sie spät in der Nacht , wo man nicht mehr so UNK-LC und niemand mehr unbedingt auf seinem Recht bestand , wenigstens in einen der allgemeinen , von UNK-INITC UNK-LC UNK-INITC sich drängen können , an deren einigen sie vorüberkamen , aber Therese verstand es nicht , und die Mutter wollte keine Ruhe mehr .
Am Morgen , dem Beginn eines schönen UNK-INITC-s , lehnten sie beide an einer UNK-INITC-er und hatten dort vielleicht ein wenig geschlafen , vielleicht nur mit offenen Augen UNK-LC .
Es zeigte sich , daß Therese ihr Bündel verloren hatte , und die Mutter machte sich daran , Therese zur Strafe für die Unachtsamkeit zu schlagen , aber Therese hörte keinen Schlag und spürte keinen .
Sie gingen dann weiter durch die sich belebenden Gassen , die Mutter an der Mauer , kamen über eine Brücke , wo die Mutter mit der Hand den UNK-INITC-KNOWNLC vom Geländer streifte , und gelangten schließlich , damals hatte Therese es hingenommen , heute verstand sie es nicht , gerade zu jenem Bau , zu dem die Mutter für jenen Morgen bestellt war .
Sie sagte Therese nicht , ob sie warten oder weggehen solle , und Therese nahm dies als Befehl zum Warten , da dies ihren Wünschen am besten entsprach .
Sie setzte sich also auf einen Ziegelhaufen und sah zu , wie die Mutter ihr Bündel UNK-LC , einen bunten Fetzen UNK-LC und damit ihr Kopftuch umband , das sie während der ganzen Nacht getragen hatte .
Therese war zu müde , als daß ihr auch nur der Gedanke gekommen wäre , der Mutter zu helfen .
Ohne sich in der UNK-INITC zu melden , wie dies üblich war , und ohne jemanden zu fragen , stieg die Mutter eine Leiter hinauf , als wisse sie schon selbst , welche Arbeit ihr zugeteilt war .
Therese wunderte sich darüber , da die UNK-INITC gewöhnlich nur unten mit UNK-INITC , mit dem UNK-INITC der Ziegel und mit sonstigen einfachen Arbeiten beschäftigt werden .
Sie dachte daher , die Mutter wolle heute eine besser bezahlte Arbeit ausführen , und lächelte verschlafen zu ihr hinauf .
Der Bau war noch nicht hoch , kaum bis zum Erdgeschoß , gediehen , wenn auch schon die hohen Gerüststangen für den weiteren Bau , allerdings noch ohne UNK-INITC-er , zum blauen Himmel ragten .
Oben umging die Mutter geschickt die UNK-INITC-er , die Ziegel auf Ziegel legten und sie unbegreiflicherweise nicht zur Rede stellten , sie hielt sich vorsichtig mit zarter Hand an einem UNK-INITC , der als Geländer diente , und Therese staunte unten in ihrem UNK-INITC diese Geschicklichkeit an und glaubte noch einen freundlichen Blick der Mutter erhalten zu haben .
Nun kam aber die Mutter auf ihrem Gang zu einem kleinen Ziegelhaufen , vor dem das Geländer und wahrscheinlich auch der Weg aufhörte , aber sie hielt sich nicht daran , ging auf den Ziegelhaufen los , ihre Geschicklichkeit schien sie verlassen zu haben , sie stieß den Ziegelhaufen um und fiel über ihn hinweg in die Tiefe .
Viele Ziegel rollten ihr nach und schließlich , eine ganze Weile später , löste sich irgendwo ein schweres Brett los und UNK-LC auf sie nieder .
Die letzte Erinnerung Thereses an ihre Mutter war , wie sie mit UNK-LC Beinen dalag in dem UNK-LC Rock , der noch aus Pommern stammte , wie jenes auf ihr liegende UNK-LC Brett sie fast bedeckte , wie nun die Leute von allen Seiten UNK-LC und wie oben vom Bau irgendein Mann zornig etwas UNK-LC .
Es war spät geworden , als Therese ihre Erzählung beendet hatte .
Sie hatte ausführlich erzählt , wie es sonst nicht ihre Gewohnheit war , und gerade bei gleichgültigen Stellen , wie bei der Beschreibung der Gerüststangen , die jede für sich allein in den Himmel ragten , hatte sie mit Tränen in den Augen UNK-LC müssen .
Sie wußte jede Kleinigkeit , die damals UNK-LC war , jetzt , nach zehn Jahren , ganz genau , und weil der Anblick ihrer Mutter oben im UNK-LC Erdgeschoß das letzte Andenken an das Leben der Mutter war und sie es ihrem Freunde gar nicht deutlich genug UNK-LC konnte , wollte sie nach dem Schlusse ihrer Erzählung noch einmal darauf zurückkommen , stockte aber , legte das Gesicht in die Hände und sagte kein Wort mehr .
Es gab aber auch UNK-LC Zeiten in Theresens Zimmer .
Gleich bei seinem ersten Besuch hatte Karl dort ein Lehrbuch der kaufmännischen Korrespondenz liegen gesehen und auf seine Bitten geborgt erhalten .
Es wurde gleichzeitig besprochen , daß Karl die im Buch UNK-LC Aufgaben machen und Therese , die das Buch , soweit es für ihre kleinen Arbeiten nötig war , schon UNK-LC hatte , zur Durchsicht vorlegen solle .
Nun lag Karl ganze Nächte lang , Watte in den Ohren , unten auf seinem Bett im Schlafsaal , der Abwechslung halber in allen möglichen Lagen , las im Buch und kritzelte die Aufgaben in ein UNK-INITC , mit einer Füllfeder , die ihm die Oberköchin zur Belohnung dafür geschenkt hatte , daß er für sie ein großes UNK-INITC sehr praktisch angelegt und rein ausgeführt hatte .
Es gelang ihm , die meisten Störungen der anderen Jungen dadurch zum Guten zu wenden , daß er sich von ihnen immer kleine Ratschläge in der englischen Sprache geben ließ , bis sie dessen müde wurden und ihn in Ruhe ließen .
Oft staunte er , wie die anderen mit ihrer gegenwärtigen Lage ganz UNK-LC waren , ihren UNK-LC Charakter - ältere als UNK-LC Liftjungen wurden nicht geduldet - gar nicht fühlten , die Notwendigkeit einer Entscheidung über ihren künftigen Beruf nicht UNK-LC und trotz Karls Beispiel nichts anderes lasen als höchstens UNK-INITC , die in schmutzigen Fetzen von Bett zu Bett gereicht wurden .
Bei den Zusammenkünften UNK-LC nun Therese mit übergroßer Umständlichkeit ; es UNK-LC sich UNK-LC Ansichten , Karl führte als Zeugen seinen großen New Yorker Professor an , aber der galt bei Therese ebenso wenig wie die UNK-LC Meinungen der Liftjungen .
Sie nahm ihm die Füllfeder aus der Hand und strich die Stelle , von deren UNK-INITC sie überzeugt war , durch , Karl aber strich in solchen UNK-INITC , obwohl im allgemeinen keine höhere Autorität als Therese die Sache zu Gesicht bekommen sollte , aus Genauigkeit die UNK-INITC Theresens wieder durch .
Manchmal allerdings kam die Oberköchin und UNK-LC-ed dann immer zu Theresens Gunsten , was noch nicht UNK-LC war , denn Therese war ihre Sekretärin .
Gleichzeitig aber brachte sie die allgemeine UNK-INITC , denn es wurde Tee gekocht , Gebäck geholt , und Karl mußte von Europa erzählen , allerdings mit vielen Unterbrechungen von seiten der Oberköchin , die immer wieder fragte und staunte , wodurch sie Karl zu Bewußtsein brachte , wie vieles sich dort in verhältnismäßig kurzer Zeit von Grund aus geändert hatte und wie vieles wohl auch schon seit seiner Abwesenheit anders geworden war und immerfort anders wurde .
Karl mochte etwa einen Monat in Ramses gewesen sein , als ihm eines Abends Renell im Vorübergehen sagte , er sei vor dem Hotel von einem Mann mit Namen Delamarche angesprochen und nach Karl ausgefragt worden .
Renell habe nun keinen Grund gehabt , etwas zu verschweigen , und habe der Wahrheit gemäß erzählt , daß Karl Liftjunge sei , jedoch Aussicht habe , infolge der Protektion der Oberköchin noch ganz andere Stellen zu bekommen .
Karl merkte , wie vorsichtig Renell von Delamarche behandelt worden war , der ihn sogar für diesen Abend zu einem gemeinsamen Nachtmahl eingeladen hatte .
» Ich habe nichts mehr mit Delamarche zu tun « , sagte Karl , » nimm du dich nur auch vor ihm in acht ! «
» Ich ? « sagte Renell , streckte sich und eilte weg .
Er war der UNK-LC Junge im Hotel , und es ging unter den anderen Jungen , ohne daß man den Urheber wußte , das Gerücht um , daß er von einer vornehmen Dame , die schon längere Zeit im Hotel wohnte , im Lift zumindest UNK-LC worden sei .
Für den , der das Gerücht kannte , hatte es unbedingt einen großen Reiz , jene UNK-LC Dame , in deren UNK-LC nicht das geringste die Möglichkeit eines solchen Benehmens ahnen ließ , mit ihren ruhigen , leichten Schritten , zarten UNK-INITC , streng UNK-LC-er Taille an sich vorübergehen zu sehen .
Sie wohnte im ersten Stock , und Renells Lift war nicht der ihre , aber man konnte natürlich , wenn die anderen Lifts augenblicklich besetzt waren , solchen Gästen den Eintritt in einen anderen Lift nicht verwehren .
So kam es , daß diese Dame hie und da in Karls und Renells Lift fuhr , und tatsächlich immer nur , wenn Renell Dienst hatte .
Es konnte Zufall sein , aber niemand glaubte daran , und wenn der Lift mit den beiden UNK-LC , gab es in der ganzen Reihe der Liftjungen eine mühsam unterdrückte Unruhe , die sogar schon zum Einschreiten eines Oberkellners geführt hatte .
Sei es nun , daß die Dame , sei es , daß das Gerücht die Ursache war , jedenfalls hatte sich Renell verändert , war noch bei weitem UNK-LC-er geworden , überließ das UNK-INITC-KNOWNLC gänzlich Karl , der schon auf die nächste Gelegenheit einer gründlichen Aussprache hierüber wartete , und war im Schlafsaal gar nicht mehr zu sehen .
Kein anderer war so vollständig aus der Gemeinschaft der Liftjungen UNK-LC , denn im allgemeinen hielten alle , zumindest in UNK-INITC , streng zusammen und hatten eine Organisation , die von der Hoteldirektion anerkannt war .
Alles dieses ließ sich Karl durch den Kopf gehen , dachte auch an Delamarche , und UNK-LC im übrigen seinen Dienst wie immer .
Gegen Mitternacht hatte er eine kleine Abwechslung , denn Therese , die ihn öfters mit kleinen UNK-INITC überraschte , brachte ihm einen großen Apfel und eine Tafel Schokolade .
Sie unterhielten sich ein wenig , durch die Unterbrechungen , welche die Fahrten mit dem Aufzug brachten , kaum gestört .
Das Gespräch kam auch auf Delamarche , und Karl merkte , daß er sich eigentlich durch Therese hatte beeinflussen lassen , wenn er ihn seit einiger Zeit für einen gefährlichen Menschen hielt , denn so erschien er allerdings Therese nach Karls Erzählungen .
Karl jedoch hielt ihn im Grunde nur für einen Lumpen , der durch das Unglück sich hatte verderben lassen und mit dem man schon auskommen konnte .
Therese widersprach dem aber sehr lebhaft und forderte Karl in langen Reden das Versprechen ab , kein Wort mit Delamarche mehr zu reden .
Statt dieses Versprechen zu geben , drängte sie Karl wiederholt , schlafen zu gehen , da Mitternacht schon längst vorüber war , und als sie sich weigerte , drohte er , seinen Posten zu verlassen und sie in ihr Zimmer zu führen .
Als sie endlich bereit war wegzugehen , sagte er : » Warum machst du dir so unnötige Sorgen , Therese ? Für den Fall , daß du dadurch besser schlafen solltest , verspreche ich dir gerne , daß ich mit Delamarche nur reden werde , wenn es sich nicht vermeiden läßt . «
Dann kamen viele Fahrten , denn der Junge am Nebenlift wurde zu irgendeiner anderen Hilfeleistung verwendet , und Karl mußte beide Lifts besorgen .
Es gab Gäste , die von Unordnung sprachen , und ein Herr , der eine Dame begleitete , berührte Karl sogar mit dem UNK-INITC , um ihn zur Eile UNK-LC , eine Ermahnung , die recht unnötig war .
Wenn doch wenigstens die Gäste , da sie sahen , daß bei dem einen Lift kein Junge stand , gleich zu Karls Lift getreten wären , aber das taten sie nicht , sondern gingen zu dem Nebenlift und blieben dort , die Hand an der Klinke , stehen oder traten gar selbst in den Aufzug ein , was nach dem strengsten Paragraphen der Dienstordnung die Liftjungen um jeden Preis verhüten sollten .
So gab es für Karl ein sehr UNK-LC-s Hin und UNK-INITC , ohne daß er aber dabei das Bewußtsein gehabt hätte , seine Pflicht genau zu erfüllen .
Gegen drei Uhr früh wollte überdies ein Packträger , ein alter Mann , mit dem er ein wenig befreundet war , irgendeine Hilfeleistung von ihm haben , aber die konnte er nun keinesfalls leisten , denn gerade standen Gäste vor seinen beiden Lifts .
Und es gehörte Geistesgegenwart dazu , sich sofort mit großen Schritten für eine Gruppe zu entscheiden .
Er war daher glücklich , als der andere Junge wieder UNK-LC , und rief ein paar Worte des Vorwurfs wegen seines langen Ausbleibens zu ihm hinüber , obwohl er wahrscheinlich keine Schuld daran hatte .
Nach vier Uhr früh trat ein wenig Ruhe ein , aber Karl brauchte sie auch schon dringend .
Er lehnte schwer am Geländer neben seinem Aufzug , aß langsam den Apfel , aus dem schon nach dem ersten UNK-INITC-KNOWNLC ein starker Duft strömte , und sah in einen Lichtschacht hinunter , der von den großen Fenstern der Vorratskammern umgeben war , hinter denen UNK-LC Massen von UNK-INITC im Dunkel gerade noch schimmerten .
Der Fall Robinson
Da klopfte ihm jemand auf die Schulter .
Karl , der natürlich dachte , es wäre ein Gast , steckte den Apfel eiligst in die Tasche und eilte , kaum daß er den Mann ansah , zum Aufzug hin .
» Guten Abend , Herr Roßmann « , sagte nun aber der Mann , » ich bin es , Robinson . «
» Sie haben sich aber verändert ! « sagte Karl und schüttelte den Kopf .
» Ja , es geht mir gut « , sagte Robinson und sah an seiner Kleidung hinunter , die vielleicht aus ziemlich feinen Stücken bestand , aber so UNK-LC war , daß sie geradezu schäbig aussah .
Das UNK-INITC war eine offenbar zum erstenmal UNK-LC weiße Weste mit vier kleinen , schwarz eingefaßten UNK-INITC , auf die Robinson auch durch UNK-INITC der Brust aufmerksam zu machen suchte .
» Sie haben teuere Kleider « , sagte Karl und dachte flüchtig an sein schönes einfaches Kleid , in dem er sogar neben Renell hätte bestehen können und das die zwei schlechten Freunde verkauft hatten .
» Ja « , sagte Robinson , » ich UNK-LC mir fast jeden Tag irgend etwas . Wie gefällt Ihnen die Weste ? «
» Ganz gut « , sagte Karl .
» Es sind aber keine wirklichen Taschen , das ist nur so gemacht « , sagte Robinson und faßte Karl bei der Hand , damit sich dieser selbst davon UNK-LC .
Aber Karl wich zurück , denn aus Robinsons Mund kam ein UNK-LC-er UNK-INITC .
» Sie trinken wieder viel « , sagte Karl und stand schon wieder am Geländer .
» Nein « , sagte Robinson , » nicht viel « , und fügte im Widerspruch zu seiner früheren Zufriedenheit hinzu : » Was hat der Mensch sonst auf der Welt . «
Eine Fahrt unterbrach das Gespräch , und kaum war Karl wieder unten , erfolgte ein telephonischer Anruf , laut dessen Karl den UNK-INITC holen sollte , da eine Dame im UNK-LC Stockwerk einen UNK-INITC erlitten hatte .
Während dieses Weges hoffte Karl im geheimen , daß Robinson sich inzwischen entfernt haben werde , denn er wollte nicht mit ihm gesehen werden und , in Gedanken an Theresens Warnung , auch von Delamarche nichts hören .
Aber Robinson wartete noch in der steifen Haltung eines UNK-INITC , und gerade ging ein höherer UNK-INITC-er in schwarzem Gehrock und Zylinderhut vorüber , glücklicherweise ohne Robinson , wie es schien , besonders zu beachten .
» Wollen Sie , Roßmann , nicht einmal zu uns kommen , wir haben es jetzt sehr fein « , sagte Robinson und sah Karl lockend an .
» Laden Sie mich ein oder Delamarche ? « fragte Karl .
» Ich und Delamarche . Wir sind darin einig « , sagte Robinson .
» Dann sage ich Ihnen und bitte Sie , Delamarche das gleiche auszurichten : Unser Abschied war , wenn das nicht schon an und für sich klar gewesen sein sollte , ein UNK-LC-er . Sie beide haben mir mehr Leid getan als irgend jemand . Haben Sie sich vielleicht in den Kopf gesetzt , mich auch weiterhin nicht in Ruhe zu lassen ? «
» Wir sind doch Ihre Kameraden « , sagte Robinson , und widerliche Tränen der Trunkenheit stiegen ihm in die Augen .
» Delamarche läßt Ihnen sagen , daß er Sie für alles Frühere entschädigen will . Wir wohnen jetzt mit Brunelda zusammen , einer herrlichen Sängerin . «
Und im Anschluß daran wollte er gerade ein Lied in hohen Tönen singen , wenn ihn nicht Karl noch rechtzeitig UNK-LC hätte : » Schweigen Sie , aber augenblicklich ; wissen Sie denn nicht , wo Sie sind ! «
» Roßmann « , sagte Robinson , nun rücksichtlich des Singens UNK-LC , » ich bin doch Ihr Kamerad , sagen Sie , was Sie wollen . Und nun haben Sie hier eine so schöne UNK-INITC-ion , könnten Sie mir einiges Geld überlassen ? «
» Sie UNK-LC es ja bloß wieder « , sagte Karl , » da sehe ich in Ihrer Tasche sogar irgendeine UNK-INITC , aus der Sie gewiß , während ich weg war , getrunken haben , denn anfangs waren Sie ja noch ziemlich bei Sinnen . «
» Das ist nur zur UNK-INITC , wenn ich auf einem Wege bin « , sagte Robinson entschuldigend .
» Ich will Sie ja nicht mehr bessern « , sagte Karl .
» Aber das Geld ! « sagte Robinson mit aufgerissenen Augen .
» Sie haben wohl von Delamarche den Auftrag bekommen , Geld mitzubringen . Gut , ich gebe Ihnen Geld , aber nur unter der Bedingung , daß Sie sofort von hier fortgehen und niemals mehr mich hier besuchen . Wenn Sie mir etwas mitteilen wollen , schreiben Sie an mich . Karl Roßmann , Liftjunge , Hotel Occidental , genügt als Adresse . Aber hier dürfen Sie , das wiederhole ich , mich nicht mehr besuchen . Hier bin ich im Dienst und habe keine Zeit für Besuche . Wollen Sie also das Geld unter dieser Bedingung ? « fragte Karl und griff in die Westentasche , denn er war entschlossen , das Trinkgeld der heutigen Nacht zu opfern .
Robinson nickte bloß zu der Frage und atmete schwer .
Karl deutete das unrichtig und fragte nochmals : » Ja oder nein ? «
Da winkte ihn Robinson zu sich heran und flüsterte unter UNK-INITC , die schon ganz deutlich waren : » Roßmann , mir ist sehr schlecht . «
» Zum Teufel « , UNK-LC es Karl , und mit beiden Händen schleppte er ihn zum Geländer .
Und schon ergoß es sich aus Robinsons Mund in die Tiefe .
UNK-INITC-KNOWNLC-s strich er in den Pausen , die ihm seine Übelkeit ließ , blindlings zu Karl hin .
» Sie sind wirklich ein guter Junge « , sagte er dann , oder : » Es hört schon auf « , was aber noch lange nicht richtig war , oder : » Die Hunde , was haben sie mir dort für ein Zeug UNK-LC ! «
Karl hielt es vor Unruhe und Ekel bei ihm nicht mehr aus und begann auf und ab zu gehen .
Hier , im Winkel neben dem Aufzug , war ja Robinson ein wenig versteckt , aber wie , wenn ihn doch jemand bemerkte , einer dieser nervösen , reichen Gäste , die nur darauf warten , dem UNK-LC UNK-INITC eine Beschwerde mitzuteilen , für welche dieser dann wütend am ganzen Hause Rache nimmt , oder wenn einer dieser immerfort wechselnden UNK-INITC UNK-LC , die niemand kennt außer der Direktion und die man in jedem Menschen UNK-LC , der UNK-LC Blicke , vielleicht bloß aus Kurzsichtigkeit , macht .
Und unten brauchte nur jemand bei dem die ganze Nacht nicht UNK-LC UNK-INITC in die Vorratskammern zu gehen , staunend die UNK-INITC im Lichtschacht zu bemerken und Karl telephonisch UNK-LC , was denn um Himmels willen da oben los sei .
Konnte Karl dann Robinson verleugnen ?
Und wenn er es täte , würde sich nicht Robinson in seiner Dummheit und Verzweiflung statt aller Entschuldigung gerade nur auf Karl berufen ?
Und mußte dann nicht Karl sofort entlassen werden , da dann das UNK-INITC-KNOWNLC geschehen war , daß ein Liftjunge , der niedrigste und UNK-LC Angestellte in der ungeheueren UNK-INITC-er der Dienerschaft dieses Hotels , durch seinen Freund das Hotel hatte UNK-LC und die Gäste erschrecken oder ganz vertreiben lassen ?
Konnte man einen Liftjungen weiter dulden , der solche Freunde hatte , von denen er sich überdies während seiner Dienststunden besuchen ließ ?
Sah es nicht ganz so aus , als ob ein solcher Liftjunge selbst ein UNK-INITC-er oder gar etwas Ärgeres sei , denn welche Vermutung war einleuchtender , als daß er seine Freunde aus den Vorräten des Hotels so lange UNK-LC , bis sie an einer beliebigen Stelle dieses gleichen , peinlich rein gehaltenen Hotels solche Dinge ausführten , wie jetzt Robinson ?
Und warum sollte sich ein solcher Junge auf die UNK-INITC von Lebensmitteln beschränken , da doch die Möglichkeit zu stehlen bei der bekannten Nachlässigkeit der Gäste , den überall UNK-LC Schränken , den auf den Tischen UNK-LC UNK-INITC , den aufgerissenen Kassetten , den gedankenlos UNK-LC Schlüsseln wirklich unzählige waren ?
Gerade sah Karl in der Ferne Gäste aus einem UNK-INITC-al UNK-LC , in dem eben eine UNK-INITC beendet worden war .
Karl stellte sich zu seinem Aufzug und wagte sich gar nicht nach Robinson umzudrehen , aus Furcht vor dem , was er zu sehen bekommen könnte .
Es beruhigte ihn wenig , daß er keinen Laut , nicht einmal einen Seufzer , von dort hörte .
Er bediente zwar seine Gäste und fuhr mit ihnen auf und ab , aber seine Zerstreutheit konnte er doch nicht ganz verbergen , und bei jeder UNK-INITC war er darauf gefaßt , unten eine peinliche Überraschung vorzufinden .
Endlich hatte er wieder Zeit , nach Robinson zu sehen , der in seinem Winkel ganz klein UNK-LC und das Gesicht gegen die Knie drückte .
Seinen runden , harten Hut hatte er weit aus der Stirne geschoben .
» Also jetzt gehen Sie schon « , sagte Karl leise und bestimmt .
» Hier ist das Geld . Wenn Sie sich beeilen , kann ich Ihnen noch den kürzesten Weg zeigen . «
» Ich werde nicht weggehen können « , sagte Robinson und wischte sich mit einem winzigen UNK-INITC die Stirn , » ich werde hier sterben . Sie können sich nicht vorstellen , wie schlecht mir ist . Delamarche nimmt mich überall in die feinen UNK-INITC mit , aber ich vertrage dieses UNK-LC Zeug nicht , ich sage es Delamarche täglich . «
» Hier können Sie nun einmal nicht bleiben « , sagte Karl , » bedenken Sie doch , wo Sie sind . Wenn man Sie hier findet , werden Sie bestraft , und ich verliere meinen Posten . Wollen Sie das ? «
» Ich kann nicht weggehen « , sagte Robinson , » lieber springe ich da hinunter « , und er zeigte zwischen den Geländerstangen in den Lichtschacht .
» Wenn ich hier so sitze , so kann ich es noch ertragen , aber aufstehen kann ich nicht , ich habe es ja schon versucht , während Sie weg waren . «
» Dann hole ich also einen Wagen , und Sie fahren ins Krankenhaus « , sagte Karl und schüttelte ein wenig Robinsons Beine , der jeden Augenblick in völlige Teilnahmslosigkeit zu verfallen drohte .
Aber kaum hatte Robinson das Wort Krankenhaus gehört , das ihm schreckliche Vorstellungen zu erwecken schien , als er laut zu weinen anfing und die Hände , um Gnade bittend , nach Karl ausstreckte .
» Still « , sagte Karl , schlug ihm mit einem UNK-INITC-s die Hände nieder , lief zu dem Liftjungen , den er in der Nacht vertreten hatte , bat ihn für ein kleines Weilchen um die gleiche Gefälligkeit , eilte zu Robinson zurück , zog den noch immer UNK-INITC mit aller Kraft in die Höhe und flüsterte ihm zu : » Robinson , wenn Sie wollen , daß ich mich Ihrer annehme , dann strengen Sie sich aber an , jetzt eine ganz kleine Strecke Wegs aufrecht zu gehen . Ich führe Sie nämlich in mein Bett , in dem Sie so lange bleiben können , bis Ihnen gut ist . Sie werden staunen , wie bald Sie sich erholen werden . Aber jetzt benehmen Sie sich nur vernünftig , denn auf den Gängen sind überall Leute , und auch mein Bett ist in einem allgemeinen Schlafsaal . Wenn man auf Sie auch nur ein wenig aufmerksam wird , kann ich nichts mehr für Sie tun Und die Augen müssen Sie offenhalten , ich kann Sie da nicht wie einen UNK-INITC herumführen . «
» Ich will ja alles tun , was Sie für recht halten « , sagte Robinson , » aber Sie allein werden mich nicht führen können . Könnten Sie nicht noch Renell holen ? «
» Renell ist nicht hier « , sagte Karl .
» Ach ja « , sagte Robinson , » Renell ist mit Delamarche beisammen . Die beiden haben mich ja nach Ihnen UNK-LC . Ich verwechsle schon alles . «
Karl benützte diese und noch andere unverständliche Selbstgespräche Robinsons , um ihn vorwärts zu schieben , und kam mit ihm auch glücklich bis zu einer Ecke , von der aus ein etwas schwächer UNK-LC-er Gang zum Schlafsaal der Liftjungen führte .
Gerade jagte in vollem Lauf ein Liftjunge auf sie zu und an ihnen vorüber .
Im übrigen hatten sie bis jetzt nur UNK-LC Begegnungen gehabt ; zwischen vier und fünf Uhr war nämlich die UNK-LC Zeit , und Karl hatte wohl gewußt , daß , wenn ihm das UNK-INITC-KNOWNLC Robinsons jetzt nicht UNK-LC , in der Morgendämmerung und im beginnenden UNK-INITC überhaupt nicht mehr daran zu denken wäre .
Im Schlafsaal war am anderen Ende des Saales gerade eine große Rauferei oder sonstige Veranstaltung im Gange , man hörte UNK-LC-s Händeklatschen , aufgeregtes UNK-INITC und UNK-LC Zurufe .
In der bei der Tür gelegenen Saalhälfte sah man in den Betten nur wenige UNK-LC Schläfer , die meisten lagen auf dem Rücken und starrten in die Luft , während hie und da einer , bekleidet oder UNK-LC , wie er gerade war , aus dem Bett sprang , um nachzusehen , wie die Dinge am anderen UNK-INITC standen .
So brachte Karl Robinson , der sich an das Gehen inzwischen ein wenig gewöhnt hatte , ziemlich unbeachtet in Renells Bett , da es der Türe sehr nahe lag und glücklicherweise nicht besetzt war , während in seinem eigenen Bett , wie er aus der Ferne sah , ein fremder Junge , den er gar nicht kannte , ruhig schlief .
Kaum fühlte Robinson das Bett unter sich , als er sofort - ein Bein UNK-LC noch aus dem Bett heraus - einschlief .
Karl zog ihm die Decke weit über das Gesicht und glaubte , sich wenigstens für die nächste Zeit keine Sorgen machen zu müssen , da Robinson gewiß nicht vor sechs Uhr früh erwachen würde , und bis dahin würde er wieder hier sein und dann , vielleicht schon mit Renell , ein Mittel finden , um Robinson wegzubringen .
Eine Inspektion des UNK-INITC-s durch irgendwelche höheren Organe gab es nur in außerordentlichen Fällen , die Abschaffung der früher üblichen allgemeinen Inspektion hatten die Liftjungen schon vor Jahren durchgesetzt , es war also auch von dieser Seite nichts zu fürchten .
Als Karl wieder bei seinem Aufzug angelangt war , sah er , daß sowohl sein Aufzug als auch jener seines Nachbarn gerade in die Höhe fuhren .
UNK-INITC-KNOWNLC wartete er darauf , wie sich das UNK-LC würde .
Sein Aufzug kam früher herunter , und es entstieg ihm jener Junge , der vor einem Weilchen durch den Gang gelaufen war .
» Ja , wo bist du denn gewesen , Roßmann ? « fragte dieser .
» Warum bist du weggegangen ? Warum hast du es nicht gemeldet ? «
» Aber ich habe ihm doch gesagt , daß er mich ein Weilchen vertreten soll « , antwortete Karl und zeigte auf den Jungen vom Nachbarlift , der gerade herankam .
» Ich habe ihn doch auch zwei Stunden lang während des größten Verkehrs vertreten . «
» Das ist alles sehr gut « , sagte der Angesprochene , » aber das genügt doch nicht . Weißt du denn nicht , daß man auch die kürzeste Abwesenheit während des Dienstes im Büro des Oberkellners melden muß ? Dazu hast du ja das Telephon da . Ich hätte dich schon gerne vertreten , aber du weißt ja , daß das nicht so leicht ist . Gerade waren vor beiden Lifts neue Gäste vom UNK-CAPS . Ich konnte doch nicht zuerst mit deinem Lift laufen und meine Gäste warten lassen , so bin ich also zuerst mit meinem Lift UNK-LC ! «
» Nun ? « fragte Karl gespannt , da beide Jungen schwiegen .
» Nun « , sagte der Junge vom Nachbarlift , » da geht gerade der Oberkellner vorüber , sieht die Leute vor deinem Lift ohne Bedienung , bekommt Galle , fragt mich , der ich gleich UNK-LC bin , wo du UNK-LC , ich habe keine Ahnung davon , denn du hast mir ja gar nicht gesagt , wohin du gehst , und so telephoniert er gleich in den Schlafsaal , daß sofort ein anderer Junge herkommen soll . «
» Ich habe dich ja noch im Gang getroffen « , sagte Karls UNK-INITC .
Karl nickte .
» Natürlich « , beteuerte der andere Junge , » habe ich gleich gesagt , daß du mich um deine Vertretung gebeten hast , aber hört denn der auf solche UNK-INITC ? Du kennst ihn wahrscheinlich noch nicht . Und wir sollten dir ausrichten , daß du sofort ins Büro kommen sollst . Also halte dich lieber nicht auf und lauf hin . Vielleicht UNK-LC er es dir noch , du warst ja wirklich nur zwei Minuten weg . Berufe dich nur ruhig darauf , daß du mich um Vertretung gebeten hast . Davon , daß du mich vertreten hast , rede lieber nicht , laß dir raten , mir kann nichts geschehen , ich hatte Erlaubnis , aber es ist nicht gut , von einer solchen Sache zu reden und sie noch in diese Angelegenheit zu mischen , mit der sie nichts zu tun hat . «
» Es ist das erstemal gewesen , daß ich meinen Posten verlassen habe « , sagte Karl .
» Das ist immer so , nur glaubt man es nicht « , sagte der Junge und lief zu seinem Lift , da sich Leute näherten .
Karls Vertreter , ein etwa UNK-LC-er Junge , der offenbar mit Karl Mitleid hatte , sagte : » Es sind schon viele Fälle vorgekommen , in denen man solche Sachen verziehen hat . Gewöhnlich wird man zu anderen Arbeiten versetzt . Entlassen wurde , soviel ich weiß , wegen einer solchen Sache nur einer . Du mußt dir eine gute Entschuldigung ausdenken . Auf keinen Fall sage , daß dir plötzlich schlecht geworden ist , da lacht er dich aus . Da ist es schon besser , du sagst , ein Gast hat dir irgendeine eilige Bestellung an einen anderen Gast aufgegeben und du weißt nicht mehr , wer der erste Gast war , und den zweiten hast du nicht finden können . «
» Na « , sagte Karl , » es wird nicht so schlimm werden « , nach allem , was er gehört hatte , glaubte er an keinen guten Ausgang mehr .
Und wenn selbst dieses Dienstversäumnis verziehen werden sollte , so lag doch drinnen im Schlafsaal noch Robinson als lebendige Schuld , und es war bei dem UNK-LC Charakter des Oberkellners nur zu wahrscheinlich , daß man sich mit keiner oberflächlichen Untersuchung begnügen und Robinson schließlich doch noch UNK-LC würde .
Es bestand wohl kein UNK-LC-s Verbot , nach dem fremde Leute in den Schlafsaal nicht mitgenommen werden durften , aber dies bestand nur deshalb nicht , weil eben UNK-LC Dinge nicht verboten werden .
Als Karl in das Büro des Oberkellners eintrat , saß dieser gerade bei seinem UNK-INITC , machte einmal einen Schluck und sah dann wieder in ein Verzeichnis , das ihm offenbar der gleichfalls UNK-LC oberste Hotelportier überbracht hatte .
Es war dies ein großer Mann , den seine üppige , UNK-LC Uniform - noch auf den Achseln und die Arme hinunter UNK-LC sich goldene Ketten und Bänder - noch UNK-LC-er machte , als er von Natur aus war .
Ein glänzender schwarzer Schnurrbart , weit in Spitzen ausgezogen , so wie ihn UNK-INITC tragen , rührte sich auch bei der UNK-LC UNK-INITC nicht .
Im übrigen konnte sich der Mann infolge seiner UNK-INITC überhaupt nur schwer bewegen und stellte sich nicht anders als mit seitwärts UNK-LC Beinen auf , um sein Gewicht richtig zu verteilen .
Karl war frei und eilig eingetreten , wie er es sich hier im Hotel angewöhnt hatte , denn die Langsamkeit und Vorsicht , die bei UNK-INITC Höflichkeit bedeutet , hält man bei Liftjungen für Faulheit .
Außerdem mußte man ihm auch nicht gleich beim UNK-INITC-KNOWNLC sein Schuldbewußtsein ansehen .
Der Oberkellner hatte zwar flüchtig auf die sich öffnende Tür UNK-LC , war dann aber sofort zu seinem Kaffee und zu seiner Lektüre zurückgekehrt , ohne sich weiter um Karl zu kümmern .
Der Portier aber fühlte sich vielleicht durch Karls Anwesenheit gestört , vielleicht hatte er irgendeine geheime Nachricht oder Bitte UNK-LC , jedenfalls sah er alle Augenblicke UNK-LC-s und mit steif geneigtem Kopf nach Karl hin , um sich dann , wenn er , offenbar seiner Absicht entsprechend , mit Karls Blicken zusammengetroffen war , wieder dem Oberkellner zuzuwenden .
Karl aber glaubte , es würde sich nicht gut ausnehmen , wenn er jetzt , da er nun schon einmal hier war , das Büro wieder UNK-LC , ohne vom Oberkellner den Befehl hierzu erhalten zu haben .
Dieser aber studierte weiter das Verzeichnis und aß zwischendurch von einem Stück Kuchen , von dem er hie und da , ohne im Lesen UNK-LC , den Zucker UNK-LC .
Einmal fiel ein Blatt des UNK-INITC-s zu Boden , der Portier machte nicht einmal den Versuch , es aufzuheben , er wußte , daß er es nicht zustande brächte , es war auch nicht nötig , denn Karl war schon zur Stelle und reichte das Blatt dem Oberkellner , der es ihm mit einer Handbewegung abnahm , als sei es von selbst vom Boden aufgeflogen .
Die ganze kleine UNK-INITC hatte nichts genützt , denn der Portier hörte auch weiterhin mit seinen bösen Blicken nicht auf .
Trotzdem war Karl gefaßter als früher .
Schon daß seine Sache für den Oberkellner so wenig Wichtigkeit zu haben schien , konnte man für ein gutes Zeichen halten .
Es war schließlich auch nur begreiflich .
Natürlich bedeutet ein Liftjunge gar nichts und darf sich deshalb nichts erlauben , aber eben deshalb , weil er nichts bedeutet , kann er auch nichts Außergewöhnliches anstellen .
Schließlich war der Oberkellner in seiner Jugend selbst Liftjunge gewesen - was noch der Stolz dieser Generation von Liftjungen war - , er war es gewesen , der die Liftjungen zum erstenmal organisiert hatte , und gewiß hat auch er einmal ohne Erlaubnis seinen Posten verlassen , wenn ihn auch jetzt allerdings niemand zwingen konnte , sich daran zu erinnern , und wenn man auch nicht außer acht lassen durfte , daß er , gerade als UNK-LC-er Liftjunge , darin seine Pflicht sah , diesen Stand durch zeitweilig UNK-LC Strenge in Ordnung zu halten .
Nun setzte aber Karl außerdem seine Hoffnung auf das Vorrücken der Zeit .
Nach der UNK-INITC war es schon viertel sechs , jeden Augenblick konnte Renell zurückkehren , vielleicht war er sogar schon da , denn es mußte ihm doch aufgefallen sein , daß Robinson nicht zurückgekommen war , übrigens konnten sich Delamarche und Renell gar nicht weit vom Hotel Occidental aufgehalten haben , wie Karl jetzt einfiel , denn sonst hätte auch Robinson in seinem elenden Zustand den Weg hierher nicht gefunden .
Wenn nun Renell Robinson in seinem Bett antraf , was doch geschehen mußte , dann war alles gut .
Denn praktisch , wie Renell war , besonders wenn es sich um seine Interessen handelte , würde er schon Robinson irgendwie gleich aus dem Hotel entfernen , was ja um so leichter geschehen konnte , als Robinson sich inzwischen ein wenig gestärkt hatte und überdies wahrscheinlich Delamarche vor dem Hotel wartete , um ihn in Empfang zu nehmen .
Wenn aber Robinson einmal entfernt war , dann konnte Karl dem Oberkellner viel ruhiger UNK-LC und für diesmal vielleicht noch mit einer , wenn auch schweren , Rüge UNK-LC .
Dann würde er sich mit Therese beraten , ob er der Oberköchin die Wahrheit sagen dürfe - er für seinen Teil sah kein Hindernis - , und wenn das möglich war , würde die Sache ohne besonderen Schaden aus der Welt geschafft sein .
Gerade hatte sich Karl durch solche Überlegungen ein wenig beruhigt und machte sich daran , das in dieser Nacht UNK-LC Trinkgeld unauffällig zu UNK-LC , denn es schien ihm dem Gefühl nach besonders reichlich gewesen zu sein , als der Oberkellner das Verzeichnis mit den Worten » Warten Sie noch , bitte , einen Augenblick , Feodor « , auf den Tisch legte , elastisch aufsprang und Karl so laut anschrie , daß dieser erschrocken vorerst nur in das große , schwarze UNK-INITC starrte .
» Du hast deinen Posten ohne Erlaubnis verlassen . Weißt du , was das bedeutet ? Das bedeutet Entlassung . Ich will keine Entschuldigung hören , deine UNK-LC Ausreden kannst du für dich behalten , mir genügt vollständig die Tatsache , daß du nicht da warst . Wenn ich das einmal dulde und UNK-LC , werden nächstens alle vierzig Liftjungen während des Dienstes UNK-LC , und ich kann meine fünftausend Gäste allein die Treppe UNK-LC . «
Karl schwieg .
Der Portier war näher gekommen und zog das Röckchen Karls , das einige Falten warf , ein wenig tiefer , zweifellos um den Oberkellner auf diese kleine UNK-INITC im Anzug Karls besonders aufmerksam zu machen .
» Ist dir vielleicht plötzlich schlecht geworden ? « fragte der Oberkellner UNK-LC .
Karl sah ihn prüfend an und antwortete : » Nein . «
» Also nicht einmal schlecht ist dir geworden ? « schrie der Oberkellner desto stärker .
» Also dann mußt du ja irgendeine großartige Lüge erfunden haben . Welche Entschuldigung hast du ? UNK-INITC-KNOWNLC damit . «
» Ich habe nicht gewußt , daß man telephonisch um Erlaubnis bitten muß « , sagte Karl .
» Das ist allerdings köstlich « , sagte der Oberkellner , faßte Karl beim UNK-INITC und brachte ihn fast in der Schwebe vor eine Dienstordnung der Lifts , die an der Wand UNK-LC war .
Auch der Portier ging hinter ihnen zur Wand hin .
» Da , lies ! « sagte der Oberkellner und zeigte auf einen Paragraphen .
Karl glaubte , er solle es für sich lesen .
» Laut ! « kommandierte aber der Oberkellner .
Statt laut zu lesen , sagte Karl , in der Hoffnung , damit den Oberkellner besser zu beruhigen : » Ich kenne den Paragraphen , ich habe ja die Dienstordnung auch bekommen und genau gelesen . Aber gerade eine solche Bestimmung , die man niemals braucht , vergißt man Ich diene schon zwei Monate und habe niemals meinen Posten verlassen . «
» Dafür wirst du ihn jetzt verlassen « , sagte der Oberkellner , ging zum Tisch hin , nahm das Verzeichnis wieder zur Hand , als wolle er darin UNK-LC , schlug damit aber auf den Tisch , als sei es ein UNK-LC-er Fetzen , und ging , starke Röte auf Stirn und Wangen , kreuz und quer im Zimmer herum .
» Wegen eines solchen UNK-INITC-s hat man das nötig ! Solche Aufregungen beim Nachtdienst ! « stieß er einigemal hervor .
» Wissen Sie , wer gerade UNK-LC wollte , als dieser Kerl hier vom Lift weggelaufen war ? « wandte er sich zum Portier .
Und er nannte einen Namen , bei dem es dem Portier , der gewiß alle Gäste kannte und UNK-LC konnte , so schauderte , daß er schnell auf Karl hinsah , als sei nur dessen Existenz eine Bestätigung dessen , daß der Träger jenes Namens eine Zeitlang bei einem Lift , dessen Junge weggelaufen war , nutzlos hatte warten müssen .
» Das ist schrecklich ! « sagte der Portier und schüttelte langsam in UNK-LC-er UNK-INITC den Kopf gegen Karl hin , welcher ihn traurig ansah und dachte , daß er nun auch für die UNK-INITC dieses Mannes werde UNK-LC müssen .
» Ich kenne dich übrigens auch schon « , sagte der Portier und streckte seinen dicken , großen , UNK-LC Zeigefinger aus .
» Du bist der einzige Junge , welcher mich grundsätzlich nicht grüßt . Was UNK-LC-est du dir eigentlich ein ! Jeder , der an der Portierloge UNK-LC , muß mich grüßen . Mit den übrigen Portiers kannst du es halten , wie du willst , ich aber verlange gegrüßt zu werden . Ich tue zwar manchmal so , als ob ich nicht aufpaßte , aber du kannst ganz ruhig sein , ich weiß sehr genau , wer mich grüßt oder nicht , du Lümmel ! «
Und er wandte sich von Karl ab und schritt UNK-LC auf den Oberkellner zu , der aber , statt sich zu des Portiers Sache zu äußern , sein Frühstück beendete und eine UNK-INITC überflog , die ein Diener eben ins Zimmer UNK-LC hatte .
» Herr Oberportier « , sagte Karl , der während der Unachtsamkeit des Oberkellners wenigstens die Sache mit dem Portier ins reine bringen wollte , denn er begriff , daß ihm vielleicht der Vorwurf des Portiers nicht schaden konnte , wohl aber dessen Feindschaft , » ich grüße Sie ganz gewiß . Ich bin doch noch nicht lange in Amerika und stamme aus Europa , wo man bekanntlich viel mehr grüßt , als nötig ist . Das habe ich mir natürlich noch nicht ganz abgewöhnen können , und noch vor zwei Monaten hat man mir in New York , wo ich zufällig in höheren Kreisen verkehrte , bei jeder Gelegenheit UNK-LC , mit meiner übertriebenen Höflichkeit aufzuhören . Und da sollte ich gerade Sie nicht gegrüßt haben ! Ich habe Sie jeden Tag einigemal gegrüßt . Aber natürlich nicht jedesmal , wenn ich Sie gesehen habe , da ich doch täglich hundertmal an Ihnen UNK-LC . «
» Du hast mich jedesmal zu grüßen , jedesmal , ohne Ausnahme , du hast die ganze Zeit , während du mit mir sprichst , die Kappe in der Hand zu halten , du hast mich immer mit > Oberportier < anzureden und nicht mit > Sie < . Und alles das jedesmal und jedesmal . «
» Jedesmal ? « wiederholte Karl leise und fragend , er erinnerte sich jetzt , wie er vom Portier während der ganzen Zeit seines hiesigen Aufenthaltes immer streng und vorwurfsvoll angeschaut worden war , schon von jenem ersten Morgen an , an dem er , seiner dienenden Stellung noch nicht recht UNK-LC , etwas zu kühn , diesen Portier ohne weiteres umständlich und dringlich ausgefragt hatte , ob nicht zwei Männer vielleicht nach ihm gefragt und etwa eine Photographie für ihn zurückgelassen hätten .
» Jetzt siehst du , wohin ein solches Benehmen führt « , sagte der Portier , der wieder ganz nahe zu Karl zurückgekehrt war , und zeigte auf den noch lesenden Oberkellner , als sei dieser der Vertreter seiner Rache .
» In deiner nächsten Stellung wirst du es schon verstehen , den Portier zu grüßen , und wenn es auch nur vielleicht in einer elenden Spelunke sein wird . «
Karl sah ein , daß er eigentlich seinen Posten schon verloren hatte , denn der Oberkellner hatte es bereits ausgesprochen , der Oberportier als UNK-LC Tatsache wiederholt , und wegen eines Liftjungen dürfte wohl die Bestätigung der Entlassung seitens der Hoteldirektion nicht nötig sein .
Es war allerdings schneller gegangen , als er gedacht hatte , denn schließlich hatte er doch zwei Monate gedient , so gut er konnte , und gewiß besser als mancher andere Junge .
Aber auf solche Dinge wird eben im entscheidenden Augenblick offenbar in keinem UNK-INITC , weder in Europa noch in Amerika , Rücksicht genommen , sondern es wird so entschieden , wie einem in der ersten Wut das Urteil aus dem Munde fährt .
Vielleicht wäre es jetzt am besten gewesen , wenn er sich gleich verabschiedet hätte und weggegangen wäre , die Oberköchin und Therese schliefen vielleicht noch , er hätte sich , um ihnen die Enttäuschung und Trauer über sein Benehmen wenigstens beim persönlichen Abschied zu ersparen , brieflich verabschieden , hätte rasch seinen Koffer packen und in der Stille fortgehen können .
Blieb er aber auch nur einen Tag noch , und er hätte allerdings ein wenig Schlaf gebraucht , so erwartete ihn nichts anderes als UNK-INITC seiner Sache zum Skandal , Vorwürfe von allen Seiten , der unerträgliche Anblick der Tränen Theresens und vielleicht gar der Oberköchin und möglicherweise UNK-LC auch noch eine Bestrafung .
Andererseits aber beirrte es ihn , daß er hier zwei UNK-INITC gegenüberstand und daß an jedem Wort , das er aussprechen würde , wenn nicht der eine , so der andere etwas aussetzen und zum Schlechten deuten würde .
Deshalb schwieg er und genoß vorläufig die Ruhe , die im Zimmer herrschte , denn der Oberkellner las noch immer die Zeitung , und der Oberportier ordnete sein über den Tisch hin UNK-LC-s Verzeichnis nach den UNK-INITC , was ihm bei seiner offenbaren Kurzsichtigkeit große Schwierigkeiten machte .
Endlich legte der Oberkellner die Zeitung gähnend hin , vergewisserte sich durch einen Blick auf Karl , daß dieser noch anwesend sei , und drehte die Glocke des UNK-INITC-s an .
Er rief mehrere Male » Hallo ! « , aber niemand meldete sich .
» Es meldet sich niemand « , sagte er zum Oberportier .
Dieser , der das UNK-INITC-KNOWNLC , wie es Karl schien , mit besonderem Interesse beobachtete , sagte : » Es ist ja schon dreiviertel sechs . Sie ist gewiß schon wach . Läuten Sie nur stärker . «
In diesem Augenblick kam , ohne weitere Aufforderung , das telephonische UNK-INITC .
» Hier Oberkellner Isbary « , sagte der Oberkellner .
» Guten Morgen , Frau Oberköchin . Ich habe Sie doch nicht am Ende geweckt ? Das tut mir sehr leid . Ja , ja , dreiviertel sechs ist es schon . Aber es tut mir aufrichtig leid , daß ich Sie erschreckt habe . Sie wollten während des UNK-INITC-s das Telephon UNK-LC . Nein , nein , tatsächlich , es gibt für mich keine Entschuldigung , besonders bei der UNK-INITC der Sache , wegen der ich Sie sprechen will . Aber natürlich habe ich Zeit , bitte sehr , ich bleibe beim Telephon , wenn es Ihnen recht ist . «
» Sie muß im Nachthemd zum Telephon gelaufen sein « , sagte der Oberkellner lächelnd zum Oberportier , der die ganze Zeit über mit gespanntem Gesichtsausdruck zum UNK-INITC sich gebückt gehalten hatte .
» Ich habe sie wirklich geweckt , sie wird nämlich sonst von dem kleinen Mädel , das bei ihr auf der Schreibmaschine schreibt , geweckt , und die muß es heute ausnahmsweise versäumt haben . Es tut mir leid , daß ich sie aufgeschreckt habe , sie ist sowieso nervös . «
» Warum spricht sie nicht weiter ? «
» Sie ist nachschauen gegangen , was mit dem Mädel los ist « , antwortete der Oberkellner schon mit der UNK-INITC am Ohr , denn es läutete wieder .
» Sie wird sich schon finden « , redete er weiter ins Telephon hinein .
» Sie dürfen sich nicht von allem so erschrecken lassen . Sie brauchen wirklich eine gründliche Erholung . Ja also , meine kleine Anfrage . Es ist da ein Liftjunge namens « - er drehte sich fragend nach Karl um , der , da er genau aufpaßte , gleich mit seinem Namen aushelfen konnte - , » also namens Karl Roßmann . Wenn ich mich recht erinnere , so haben Sie sich für ihn ein wenig interessiert ; leider hat er Ihre Freundlichkeit schlecht belohnt , er hat ohne Erlaubnis seinen Posten verlassen , hat mir dadurch schwere , jetzt noch gar nicht UNK-LC Unannehmlichkeiten verursacht , und ich habe ihn daher soeben entlassen . Ich hoffe , Sie nehmen die Sache nicht UNK-LC . Wie meinen Sie ? Entlassen , ja , entlassen . Aber ich sagte Ihnen doch , daß er seinen Posten verlassen hat . Nein , da kann ich Ihnen wirklich nicht nachgeben , liebe Frau Oberköchin . Es handelt sich um meine Autorität , da steht viel auf dem Spiel , so ein Junge UNK-LC mir die ganze Bande . Gerade bei den Liftjungen muß man UNK-LC aufpassen . Nein , nein , in diesem Falle kann ich Ihnen den Gefallen nicht tun , so sehr ich es mir immer angelegen sein lasse , Ihnen gefällig zu sein . Und wenn ich ihn schon trotz allem hier ließe , zu keinem anderen Zweck , als um meine Galle in Tätigkeit zu erhalten , Ihretwegen , ja , Ihretwegen , Frau Oberköchin , kann er nicht hierbleiben . Sie nehmen einen Anteil an ihm , den er durchaus nicht verdient , und da ich nicht nur ihn kenne , sondern auch Sie , weiß ich , daß das zu den schwersten Enttäuschungen für Sie führen müßte , die ich Ihnen um jeden Preis ersparen will . Ich sage das ganz offen , obwohl der UNK-LC Junge ein paar Schritte vor mir steht . Er wird entlassen , nein , nein , Frau Oberköchin , er wird vollständig entlassen , nein , nein , er wird zu keiner anderen Arbeit versetzt , er ist vollständig unbrauchbar . Übrigens laufen ja auch sonst Beschwerden gegen ihn ein . Der Oberportier zum Beispiel , ja also , was denn , Feodor , ja , Feodor beklagt sich über die Unhöflichkeit und Frechheit dieses Jungen . Wie , das soll nicht genügen ? Ja , liebe Frau Oberköchin , Sie verleugnen wegen dieses Jungen Ihren Charakter . Nein , so dürfen Sie mir nicht UNK-LC . «
In diesem Augenblick beugte sich der Portier zum Ohr des Oberkellners und flüsterte etwas .
Der Oberkellner sah ihn zuerst erstaunt an und redete dann so rasch in das Telephon , daß Karl ihn anfangs nicht ganz genau verstand und auf den Fußspitzen zwei Schritte näher trat .
» Liebe Frau Oberköchin « , hieß es , » aufrichtig gesagt , ich hätte nicht geglaubt , daß Sie eine so schlechte UNK-INITC sind . Eben erfahre ich etwas über Ihren UNK-INITC , was Ihre Meinung über ihn gründlich ändern wird , und es tut mir fast leid , daß gerade ich es Ihnen sagen muß . Dieser feine Junge also , den Sie ein Muster von Anstand nennen , läßt keine UNK-LC Nacht vergehen , ohne in die Stadt zu laufen , aus der er erst am Morgen UNK-LC . Ja , ja , Frau Oberköchin , das ist durch Zeugen bewiesen , durch UNK-LC Zeugen , ja . Können Sie mir nun vielleicht sagen , wo er das Geld zu diesen UNK-INITC UNK-LC ? Wie er die Aufmerksamkeit für seinen Dienst behalten soll ? Und wollen Sie vielleicht auch noch , daß ich Ihnen beschreiben soll , was er in der Stadt treibt ? Diesen Jungen loszuwerden will ich mich aber ganz besonders beeilen . Und Sie , bitte , nehmen das als Mahnung , wie vorsichtig man gegen UNK-LC Burschen sein soll . «
» Aber , Herr Oberkellner « , rief nun Karl , förmlich erleichtert durch den großen Irrtum , der hier unterlaufen schien und der vielleicht am ehesten dazu führen konnte , daß sich alles noch unerwartet UNK-LC , » da liegt bestimmt eine Verwechslung vor . Ich glaube , der Herr Oberportier hat Ihnen gesagt , daß ich jede Nacht UNK-LC . Das ist aber durchaus nicht richtig , ich bin vielmehr jede Nacht im Schlafsaal , das können alle UNK-INITC-s bestätigen . Wenn ich nicht schlafe , lerne ich kaufmännische Korrespondenz , aber aus dem Schlafsaal rühre ich mich keine Nacht Das ist ja leicht zu beweisen . Der Herr Oberportier verwechselt mich offenbar mit jemand anderem , und jetzt verstehe ich auch , warum er glaubt , daß ich ihn nicht grüße . «
» Wirst du sofort schweigen « , schrie der Oberportier und schüttelte die Faust , wo andere einen Finger bewegt hätten .
» Ich soll dich mit jemand anderem verwechseln ! Ja , dann kann ich nicht mehr Oberportier sein , wenn ich die Leute verwechsle . Hören Sie nur , Herr Isbary , dann kann ich nicht mehr Oberportier sein , nun ja , wenn ich die Leute verwechsle . In meinen dreißig UNK-INITC ist mir allerdings noch keine Verwechslung passiert , wie mir Hunderte von Herren UNK-INITC , die wir seit jener Zeit hatten , bestätigen müssen , aber bei dir , UNK-LC-er Junge , soll ich mit den UNK-INITC angefangen haben . Bei dir , mit deiner UNK-LC , glatten Fratze . Was gibt es da zu verwechseln ! Du könntest jede Nacht hinter meinem Rücken in die Stadt gelaufen sein , und ich bestätige bloß nach deinem Gesicht , daß du ein UNK-LC-er Lump bist . «
» Laß , Feodor ! « sagte der Oberkellner , dessen UNK-LC-s Gespräch mit der Oberköchin plötzlich abgebrochen worden zu sein schien .
» Die Sache ist ja ganz einfach . Auf seine Unterhaltungen in der Nacht kommt es in erster Reihe gar nicht an . Er möchte ja vielleicht vor seinem Abschied noch irgendeine große Untersuchung über seine UNK-INITC verursachen wollen . Ich kann mir schon vorstellen , daß ihm das gefallen würde . Es würden womöglich alle vierzig Liftjungen UNK-LC und als Zeugen einvernommen , die würden ihn natürlich auch alle verwechselt haben , es müßte also zur UNK-INITC allmählich das ganze Personal heran , der UNK-INITC würde natürlich auf ein Weilchen eingestellt , und wenn er dann schließlich doch hinausgeworfen würde , so hätte er doch wenigstens seinen Spaß gehabt . Also das machen wir lieber nicht . Die Oberköchin , diese gute Frau , hat er schon zum Narren gehalten , und damit soll es genug sein . Ich will nichts weiter hören ; du bist wegen Dienstversäumnis auf der Stelle aus dem Dienst entlassen . Da gebe ich dir eine Anweisung an die Kasse , daß dir dein Lohn bis zum heutigen Tage UNK-LC werde . Das ist übrigens bei deinem Verhalten - unter uns gesagt - einfach ein Geschenk , das ich dir nur aus Rücksicht auf die Frau Oberköchin mache . «
Ein telephonischer Anruf hielt den Oberkellner ab , die Anweisung sofort zu unterschreiben .
» Die Liftjungen geben mir aber heute zu schaffen ! « rief er schon nach Anhören der ersten Worte .
» Das ist ja unerhört ! « rief er nach einem Weilchen .
Und vom Telephon weg wandte er sich zum Hotelportier und sagte : » Bitte , Feodor , halt mal diesen Burschen ein wenig , wir werden noch mit ihm zu reden haben . «
Und ins Telephon gab er den Befehl : » Komm sofort herauf . «
Nun konnte sich der Oberportier wenigstens UNK-LC , was ihm beim Reden nicht hatte gelingen wollen .
Er hielt Karl oben am Arm fest , aber nicht etwa mit ruhigem Griff , der schließlich auszuhalten gewesen wäre , sondern er lockerte hie und da den Griff und machte ihn dann mit Steigerung fester und fester , was bei seinen großen UNK-INITC gar nicht aufzuhören schien und ein Dunkel vor Karls Augen verursachte .
Aber er hielt Karl nicht nur , sondern als hätte er auch den Befehl bekommen , ihn gleichzeitig zu strecken , zog er ihn auch hie und da in die Höhe und schüttelte ihn , wobei er immer wieder halb fragend zum Oberkellner sagte : » Ob ich ihn jetzt nur nicht verwechsle , ob ich ihn jetzt nur nicht verwechsle . «
Es war eine Erlösung für Karl , als der oberste der Liftjungen , ein gewisser Beß , ein ewig UNK-LC-er , dicker Junge , eintrat , und die Aufmerksamkeit des Oberportiers ein wenig auf sich lenkte .
Karl war so ermattet , daß er kaum grüßte , als er zu seinem Erstaunen hinter dem Jungen Therese , UNK-LC , unordentlich angezogen , mit lose aufgesteckten Haaren , UNK-LC sah .
Im Augenblick war sie bei ihm und flüsterte : » Weiß es schon die Oberköchin ? «
» Der Oberkellner hat es ihr telephoniert « , antwortete Karl .
» Dann ist es schon gut , dann ist es schon gut « , sagte sie rasch , mit lebhaften Augen .
» Nein « , sagte Karl .
» Du weißt ja nicht , was sie gegen mich haben . Ich muß weg , die Oberköchin ist davon auch schon überzeugt . Bitte , bleib nicht hier , geh hinauf , ich werde mich dann von dir verabschieden kommen . «
» Aber , Roßmann , was fällt dir denn ein , du wirst schön bei uns bleiben , solange es dir gefällt . Der Oberkellner macht ja alles , was die Oberköchin will , er liebt sie ja , ich habe es letzthin erfahren . Da sei nur ruhig . «
» Bitte , Therese , geh jetzt weg . Ich kann mich nicht so gut verteidigen , wenn du hier bist . Und ich muß mich genau verteidigen , weil Lügen gegen mich vorgebracht werden . Je besser ich aber aufpassen und mich verteidigen kann , desto mehr Hoffnung ist , daß ich bleibe . Also , Therese - « Leider konnte er in einem plötzlichen Schmerz nicht unterlassen , leise UNK-LC : » Wenn mich nur dieser Oberportier UNK-LC ! Ich wußte gar nicht , daß er mein Feind ist . Aber wie er mich immerfort drückt und zieht ! «
> Warum sage ich das nur ! < dachte er gleichzeitig , > kein Frauenzimmer kann das ruhig anhören < , und tatsächlich wandte sich Therese , ohne daß er sie noch mit der freien Hand hätte davon abhalten können , an den Oberportier : » Herr Oberportier , bitte , lassen Sie doch sofort den Roßmann frei , Sie machen ihm ja Schmerzen . Die Frau Oberköchin wird gleich persönlich kommen , und dann wird man schon sehen , daß ihm in allem Unrecht geschieht . Lassen Sie ihn los ; was kann es Ihnen denn für ein Vergnügen machen , ihn zu quälen ! «
Und sie griff sogar nach des Oberportiers Hand .
» Befehl , kleines Fräulein , Befehl « , sagte der Oberportier und zog mit der freien Hand Therese freundlich an sich , während er mit der anderen Karl nun sogar angestrengt drückte , als wolle er ihm nicht nur Schmerzen machen , sondern als habe er mit diesem in seinem Besitz befindlichen Arm ein besonderes Ziel , das noch lange nicht erreicht sei .
Therese brauchte einige Zeit , um sich der Umarmung des Oberportiers zu UNK-LC , und wollte sich gerade beim Oberkellner , der sich noch immer von dem sehr umständlichen Beß erzählen ließ , für Karl einsetzen , als die Oberköchin mit raschem Schritte eintrat .
» Gott sei Dank ! « rief Therese und man hörte einen Augenblick lang im Zimmer nichts als diese lauten Worte .
Gleich sprang der Oberkellner auf und schob Beß zur Seite .
» Sie kommen also selbst , Frau Oberköchin ? Wegen dieser Kleinigkeit ? Nach unserem UNK-INITC konnte ich es ja ahnen , aber geglaubt habe ich es eigentlich doch nicht . Und dabei wird die Sache Ihres UNK-INITC-s immerfort ärger . Ich fürchte , ich werde ihn tatsächlich nicht entlassen , aber dafür einsperren lassen müssen . Hören Sie selbst . «
Und er winkte Beß herbei .
» Ich möchte zuerst ein paar Worte mit dem Roßmann reden « , sagte die Oberköchin und setzte sich auf einen Sessel , da sie der Oberkellner hierzu nötigte .
» Karl , bitte , komm näher « , sagte sie dann .
Karl folgte oder wurde vielmehr vom Oberportier näher geschleppt .
» Lassen Sie ihn doch los « , sagte die Oberköchin ärgerlich , » er ist doch kein UNK-INITC-er ! «
Der Oberportier ließ ihn tatsächlich los , drückte aber vorher noch einmal so stark , daß ihm selbst vor Anstrengung die Tränen in die Augen traten .
» Karl « , sagte die Oberköchin , legte die Hände ruhig in den Schoß und sah Karl mit geneigtem Kopfe an - es war gar nicht wie ein Verhör - , » vor allem will ich dir sagen , daß ich noch vollständiges Vertrauen zu dir habe . Auch der Herr Oberkellner ist ein gerechter Mann , dafür bürge ich . Wir beide wollen dich im Grunde gerne hier behalten « - sie sah hierbei flüchtig zum Oberkellner hinüber , als wolle sie bitten , ihr nicht ins Wort zu fallen .
Es geschah auch nicht .
» UNK-INITC also , was man dir bis jetzt vielleicht hier gesagt hat . Vor allem , was dir vielleicht der Herr Oberportier gesagt hat , mußt du nicht besonders schwer nehmen . Er ist zwar ein UNK-LC-er Mann , was bei seinem Dienst kein Wunder ist , aber hat auch Frau und Kinder und weiß , daß man einen Jungen , der nur auf sich angewiesen ist , nicht unnötig plagen muß , sondern daß das schon die übrige Welt genügend besorgt . «
Es war ganz still im Zimmer .
Der Oberportier sah , Erklärungen UNK-LC , auf den Oberkellner , dieser sah auf die Oberköchin und schüttelte den Kopf .
Der Liftjunge Beß UNK-LC recht sinnlos hinter dem Rücken des Oberkellners .
Therese schluchzte vor Freude und Leid in sich hinein und hatte alle Mühe , es niemanden hören zu lassen .
Karl aber blickte , obwohl das nur als schlechtes Zeichen aufgefaßt werden konnte , nicht auf die Oberköchin , die gewiß nach seinem Blick verlangte , sondern vor sich auf den Fußboden .
In seinem Arm zuckte der Schmerz nach allen Richtungen , das Hemd klebte an den Striemen fest , und er hätte eigentlich den Rock ausziehen und die Sache besehen sollen .
Was die Oberköchin sagte , war natürlich sehr freundlich gemeint , aber unglücklicherweise schien es ihm , als müsse es gerade durch das Verhalten der Oberköchin zutage treten , daß er keine Freundlichkeit verdiene , daß er die UNK-INITC der Oberköchin zwei Monate unverdient genossen habe , ja , daß er nichts anderes verdiene , als unter die Hände des Oberportiers zu kommen .
» Ich sage das « , fuhr die Oberköchin fort , » damit du jetzt unbeirrt UNK-LC-est , was du übrigens wahrscheinlich auch sonst getan hättest , wie ich dich zu kennen glaube . «
» Darf ich , bitte , inzwischen den Arzt holen , der Mann könnte nämlich inzwischen UNK-LC « , mischte sich plötzlich der Liftjunge Beß sehr höflich , aber sehr störend ein .
» Geh « , sagte der Oberkellner zu Beß , der gleich UNK-LC .
Und dann zur Oberköchin : » Die Sache ist die . Der Oberportier hat den Jungen da nicht zum Spaß festgehalten . Unten , im Schlafsaal der Liftjungen , ist nämlich in einem Bett sorgfältig zugedeckt ein UNK-LC-er , schwer UNK-LC-er Mann aufgefunden worden . Man hat ihn natürlich geweckt und wollte ihn wegschaffen . Da hat dieser Mann aber einen großen UNK-INITC zu machen angefangen , immer wieder herumgeschrien , der Schlafsaal gehöre dem Karl Roßmann , dessen Gast er sei , der ihn hergebracht habe und der jeden bestrafen werde , der ihn UNK-LC wagen würde . Im übrigen müsse er auch deshalb auf den Karl Roßmann warten , weil ihm dieser Geld versprochen habe und es nur holen gegangen sei . UNK-INITC-KNOWNLC Sie , bitte , darauf , Frau Oberköchin : Geld versprochen habe und es holen gegangen sei . Du kannst auch achtgeben , Roßmann « , sagte der Oberkellner nebenbei zu Karl , der sich gerade nach Therese umgedreht hatte , die wie UNK-LC den Oberkellner anstarrte und immer wieder entweder irgendwelche Haare aus der Stirn strich oder diese Handbewegung um ihrer selbst willen machte .
» Aber vielleicht erinnere ich dich an irgendwelche Verpflichtungen . Der Mann unten hat nämlich weiterhin gesagt , daß ihr beide nach deiner UNK-INITC irgendeiner Sängerin einen UNK-INITC machen werdet , deren Namen allerdings niemand verstanden hat , da ihn der Mann immer nur unter Gesang aussprechen konnte . «
Hier unterbrach sich der Oberkellner , denn die sichtlich bleich gewordene Oberköchin erhob sich vom Sessel , den sie ein wenig zurückstieß .
» Ich UNK-LC Sie mit dem Weiteren « , sagte der Oberkellner .
» Nein , bitte , nein « , sagte die Oberköchin und ergriff seine Hand , » erzählen Sie nur weiter , ich will alles hören , darum bin ich ja hier . «
Der Oberportier , der UNK-LC und sich zum Zeichen dessen , daß er von Anfang an alles durchschaut hatte , laut auf die Brust schlug , wurde vom Oberkellner mit den Worten : » Ja , Sie hatten ganz recht , Feodor ! « gleichzeitig beruhigt und zurückgewiesen .
» Es ist nicht mehr viel zu erzählen « , sagte der Oberkellner .
» Wie die Jungen eben schon sind , haben sie den Mann zuerst UNK-LC , haben dann mit ihm Streit bekommen , und er ist , da dort immer gute Boxer zur Verfügung stehen , einfach UNK-LC worden ; und ich habe gar nicht zu fragen gewagt , an welchen und an wie vielen Stellen er UNK-LC , denn diese Jungen sind fürchterliche Boxer , und ein UNK-INITC-er macht es ihnen natürlich leicht ! «
» So « , sagte die Oberköchin , hielt den Sessel an der Lehne und sah auf den Platz , den sie eben verlassen hatte .
» Also UNK-LC doch , bitte , ein Wort , Roßmann ! « sagte sie dann .
Therese war von ihrem bisherigen Platz zur Oberköchin UNK-LC und hatte sich , was sie Karl sonst niemals hatte tun sehen , in die Oberköchin eingehängt .
Der Oberkellner stand knapp hinter der Oberköchin und UNK-LC langsam einen kleinen , bescheidenen Spitzenkragen der Oberköchin , der sich ein wenig UNK-LC hatte .
Der Oberportier neben Karl sagte : » Also UNK-LC-s ? « , wollte damit aber nur einen Stoß UNK-LC , den er unterdessen Karl in den Rücken gab .
» Es ist wahr « , sagte Karl , infolge des UNK-INITC-s unsicherer , als er wollte , » daß ich den Mann in den Schlafsaal gebracht habe . «
» Mehr wollen wir nicht wissen « , sagte der Portier im Namen aller .
Die Oberköchin wandte sich stumm zum Oberkellner und dann zu Therese .
» Ich konnte mir nicht anders helfen « , sagte Karl weiter .
» Der Mann ist mein Kamerad von früher her , er kam , nachdem wir uns zwei Monate lang nicht gesehen hatten , hierher , um mir einen Besuch zu machen , war aber so betrunken , daß er nicht wieder allein fortgehen konnte . «
Der Oberkellner sagte neben der Oberköchin halblaut vor sich hin : » Er kam also zu Besuch und war nachher so betrunken , daß er nicht fortgehen konnte . « - Die Oberköchin flüsterte über die Schulter dem Oberkellner etwas zu , der mit einem offenbar nicht zu dieser Sache UNK-LC Lächeln Einwände zu machen schien .
Therese - Karl sah nur zu ihr hin - drückte ihr Gesicht in völliger Hilflosigkeit an die Oberköchin und wollte nichts mehr sehen .
Der einzige , der mit Karls Erklärung vollständig zufrieden war , war der Oberportier , welcher einigemal wiederholte : » Es ist ja ganz recht , seinem UNK-INITC-er muß man helfen « , und diese Erklärung jedem der Anwesenden durch Blicke und Handbewegungen UNK-LC suchte .
» Schuld also bin ich « , sagte Karl und machte eine Pause , als warte er auf ein freundliches Wort seiner Richter , das ihm Mut zur weiteren Verteidigung geben könnte , aber es kam nicht , » schuld bin ich nur daran , daß ich den Mann - er heißt Robinson , ist ein Irländer - in den Schlafsaal gebracht habe . Alles andere , was er gesagt hat , hat er aus UNK-INITC gesagt und ist nicht richtig . «
» Du hast ihm also kein Geld versprochen ? « fragte der Oberkellner .
» Ja « , sagte Karl , und es tat ihm leid , daß er das vergessen hatte , er hatte sich aus UNK-INITC oder Zerstreutheit in allzu bestimmten Ausdrücken als schuldlos bezeichnet .
» Geld habe ich ihm versprochen , weil er mich darum gebeten hat . Aber ich wollte es nicht holen , sondern ihm das Trinkgeld geben , das ich heute nacht verdient hatte « Und er zog zum Beweise das Geld aus der Tasche und zeigte auf der flachen Hand die paar kleinen Münzen .
» Du UNK-LC dich immer mehr « , sagte der Oberkellner .
» Wenn man dir glauben sollte , müßte man immer das , was du früher gesagt hast , vergessen . Zuerst hast du also den Mann - nicht einmal den Namen Robinson glaube ich dir , so hat , seit es UNK-INITC gibt , kein Irländer geheißen - , zuerst also hast du ihn nur in den Schlafsaal gebracht , wofür allein du übrigens schon im Schwung hinausfliegen könntest , Geld aber hast du ihm zuerst nicht versprochen , dann wieder , wenn man dich überraschend fragt , hast du ihm Geld versprochen . Aber wir haben hier kein Antwort und UNK-INITC , sondern wollen deine Rechtfertigung hören . Zuerst aber wolltest du das Geld nicht holen , sondern ihm dein UNK-LC-s Trinkgeld geben , dann aber zeigt sich , daß du dieses Geld noch bei dir hast , also offenbar doch noch anderes holen wolltest , wofür auch dein langes Ausbleiben spricht . Schließlich wäre es ja nichts Besonderes , wenn du für ihn aus deinem Koffer hättest Geld holen wollen ; daß du es aber mit aller Kraft UNK-LC-est , das ist allerdings etwas Besonderes , ebenso wie du auch immerfort verschweigen willst , daß du den Mann erst hier im Hotel betrunken gemacht hast , woran ja nicht der geringste Zweifel ist , denn du selbst hast zugegeben , daß er allein gekommen ist , aber nicht allein weggehen konnte , und er selbst hat ja im Schlafsaal herumgeschrien , daß er dein Gast ist . UNK-INITC-KNOWNLC also bleiben jetzt nur noch zwei Dinge , die du , wenn du die Sache UNK-LC willst , selbst beantworten kannst , die man aber schließlich auch ohne deine Mithilfe wird feststellen können : Erstens , wie hast du dir den Zutritt zu den Vorratskammern verschafft , und zweitens , wie hast du UNK-LC-s Geld angesammelt ? «
> Es ist unmöglich , sich zu verteidigen , wenn nicht guter Wille da ist < , sagte sich Karl und antwortete dem Oberkellner nicht mehr , so sehr Therese wahrscheinlich darunter litt .
Er wußte , daß alles , was er sagen konnte , hinterher ganz anders aussehen würde , als es gemeint gewesen war , und daß es nur der Art der Beurteilung überlassen bleibe , Gutes oder Böses vorzufinden .
» Er antwortet nicht « , sagte die Oberköchin .
» Es ist das Vernünftigste , was er tun kann « , sagte der Oberkellner .
» Er wird sich schon noch etwas ausdenken « , sagte der Oberportier und strich mit der früher grausamen Hand behutsam seinen Bart .
» Sei still « , sagte die Oberköchin zu Therese , die an ihrer Seite zu schluchzen begann , » du siehst , er antwortet nicht , wie kann ich denn da etwas für ihn tun ? Schließlich bin ich es , die vor dem Herrn Oberkellner unrecht behält . Sag doch , Therese , habe ich deiner Meinung nach etwas für ihn zu tun versäumt ? «
Wie konnte das Therese wissen , und was nützte es , daß sich die Oberköchin durch diese öffentlich an das kleine Mädchen gerichtete Frage und Bitte vor diesen beiden Herren vielleicht viel UNK-LC ?
» Frau Oberköchin « , sagte Karl , der sich noch einmal aufraffte , aber nur um Therese die Antwort zu ersparen , zu keinem anderen Zweck , » ich glaube nicht , daß ich Ihnen irgendwie Schande gemacht habe , und nach genauer Untersuchung müßte das auch jeder andere finden . «
» Jeder andere « , sagte der Oberportier und zeigte mit dem Finger auf den Oberkellner , » das ist eine Spitze gegen Sie , Herr Isbary . «
» Nun , Frau Oberköchin « , sagte dieser , » es ist halb sieben , hohe und höchste Zeit . Ich denke , Sie lassen mir am besten das UNK-INITC in dieser schon allzu duldsam behandelten Sache . «
Der kleine Giacomo war hereingekommen , wollte zu Karl treten , ließ aber , durch die allgemein herrschende Stille erschreckt , davon ab und wartete .
Die Oberköchin hatte seit Karls letzten Worten den Blick nicht von ihm gewendet , und es deutete auch nichts daraufhin , daß sie die Bemerkung des Oberkellners gehört hatte .
Ihre Augen sahen voll auf Karl hin , sie waren groß und blau , aber ein wenig getrübt durch das Alter und die viele Mühe .
Wie sie so dastand und den Sessel vor sich schwach schaukelte , hätte man ganz gut erwarten können , sie werde im nächsten Augenblick sagen :
> Nun , Karl , die Sache ist , wenn ich es überlege , noch nicht recht klargestellt und braucht , wie du richtig gesagt hast , noch eine genaue Untersuchung . Und die wollen wir jetzt veranstalten , ob man sonst damit einverstanden ist oder nicht , denn Gerechtigkeit muß sein . <
Statt dessen aber sagte die Oberköchin nach einer kleinen Pause , die niemand zu unterbrechen gewagt hatte - nur die Uhr schlug in Bestätigung der Worte des Oberkellners halb sieben und mit ihr , wie jeder wußte , gleichzeitig alle UNK-INITC im ganzen Hotel , es klang im Ohr und in der Ahnung wie das UNK-LC Zucken einer einzigen großen Ungeduld - : » Nein , Karl , nein , nein ! Das wollen wir uns nicht einreden . Gerechte Dinge haben auch ein besonderes Aussehen , und das hat , ich muß es gestehen , deine Sache nicht . Ich darf das sagen und muß es auch sagen ; ich muß es gestehen , denn ich bin es , die mit dem besten Vorurteil für dich hergekommen ist . Du siehst , auch Therese UNK-LC . «
[ Aber sie schwieg doch nicht , sie weinte . ]
Die Oberköchin stockte in einem plötzlich sie überkommenden Entschluß und sagte : » Karl , komm einmal her « , und als er zu ihr gekommen war - gleich vereinigten sich hinter seinem Rücken der Oberkellner und der Oberportier zu lebhaftem Gespräch - , umfaßte sie ihn mit der linken Hand , ging mit ihm und der willenlos folgenden Therese in die Tiefe des Zimmers und dort mit beiden einigemal auf und ab , wobei sie sagte : » Es ist möglich , Karl , und darauf scheinst du zu vertrauen , sonst würde ich dich überhaupt nicht verstehen , daß eine Untersuchung dir in einzelnen Kleinigkeiten recht geben wird . Warum denn nicht ? Du hast vielleicht tatsächlich den Oberportier gegrüßt . Ich glaube es sogar bestimmt , ich weiß auch , was ich von dem Oberportier zu halten habe , du siehst , ich rede selbst jetzt offen zu dir . Aber solche kleine UNK-INITC helfen dir gar nichts . Der Oberkellner , dessen Menschenkenntnis ich im Laufe vieler Jahre zu schätzen gelernt habe , und welcher der UNK-LC Mensch ist , den ich überhaupt kenne , hat deine Schuld klar ausgesprochen , und die scheint mir allerdings UNK-LC . Vielleicht hast du bloß unüberlegt gehandelt , vielleicht aber bist du nicht der , für den ich dich gehalten habe . Und doch « , damit unterbrach sie sich gewissermaßen selbst und sah flüchtig nach den beiden Herren zurück , » kann ich es mir noch nicht abgewöhnen , dich für einen im Grunde anständigen Jungen zu halten . «
» Frau Oberköchin ! Frau Oberköchin ! « mahnte der Oberkellner , der ihren Blick aufgefangen hatte .
» Wir sind gleich fertig « , sagte die Oberköchin und redete nun schneller auf Karl ein : » Höre , Karl , so wie ich die Sache UNK-LC , bin ich noch froh , daß der Oberkellner keine Untersuchung einleiten will ; denn , wollte er sie einleiten , ich müßte es in deinem Interesse verhindern . Niemand soll erfahren , wie und womit du den Mann bewirtet hast , der übrigens nicht einer deiner früheren Kameraden gewesen sein kann , wie du vorgibst , denn mit denen hast du ja zum Abschied großen Streit gehabt , so daß du nicht jetzt einen von ihnen traktieren wirst . Es kann also nur ein Bekannter sein , mit dem du dich UNK-LC in der Nacht in irgendeiner städtischen Kneipe UNK-LC hast . Wie konntest du mir , Karl , alle diese Dinge verbergen ? Wenn es dir im Schlafsaal vielleicht unerträglich war und du zuerst aus diesem unschuldigen Grunde mit deinem UNK-INITC angefangen hast , warum hast du denn kein Wort gesagt , du weißt , ich wollte dir ein eigenes Zimmer verschaffen und habe darauf geradezu erst über deine Bitten verzichtet . Es scheint jetzt , als hättest du den allgemeinen Schlafsaal vorgezogen , weil du dich dort UNK-LC-er UNK-LC-est . Und dein Geld hattest du doch in meiner Kassa aufgehoben , und die Trinkgelder UNK-LC-est du mir jede Woche ; woher , um Gottes willen , Junge , hast du das Geld für deine Vergnügungen genommen und woher wolltest du jetzt das Geld für deinen Freund holen ? Das sind natürlich lauter Dinge , die ich wenigstens jetzt dem Oberkellner gar nicht andeuten darf , denn dann wäre vielleicht eine Untersuchung UNK-LC . Du mußt also unbedingt aus dem Hotel , und zwar so schnell als möglich . Geh direkt in die Pension Brenner - du warst doch schon mehrmals mit Therese dort - sie werden dich auf diese Empfehlung hin umsonst aufnehmen - « und die Oberköchin schrieb mit einem goldenen UNK-INITC , den sie aus der Bluse zog , einige Zeilen auf eine Visitenkarte , wobei sie aber die Rede nicht unterbrach - » deinen Koffer werde ich dir gleich UNK-LC . Therese , lauf doch in die Garderobe der Liftjungen und UNK-LC seinen Koffer ! «
[ Aber Therese rührte sich noch nicht , sondern wollte , wie sie alles Leid ausgehalten hatte , nun auch die Wendung zum Besseren , welche die Sache Karls dank der Güte der Oberköchin nahm , ganz UNK-LC . ]
Jemand öffnete , ohne sich zu zeigen , ein wenig die Tür und schloß sie gleich wieder .
Es mußte offenbar Giacomo gegolten haben , denn dieser trat vor und sagte : » Roßmann , ich habe dir etwas auszurichten . «
» Gleich « , sagte die Oberköchin und steckte Karl , der mit gesenktem Kopf ihr zugehört hatte , die Visitenkarte in die Tasche , » dein Geld behalte ich vorläufig , du weißt , du kannst es mir anvertrauen . Heute bleib zu Hause und überlege deine Angelegenheit , morgen - heute habe ich keine Zeit , auch habe ich mich schon viel zu lange hier aufgehalten - komme ich zu Brenner , und wir werden zusehen , was wir weiter für dich machen können . Verlassen werde ich dich nicht , das sollst du jedenfalls schon heute wissen . Über deine Zukunft mußt du dir keine Sorgen machen , eher über die UNK-LC Zeit . «
Darauf klopfte sie ihm leicht auf die Schulter und ging zum Oberkellner hinüber .
Karl hob den Kopf und sah der großen , UNK-LC Frau nach , die sich in ruhigem Schritt und freier Haltung von ihm entfernte .
» Bist du denn gar nicht froh « , sagte Therese , die bei ihm zurückgeblieben war , » daß alles so gut ausgefallen ist ? «
» O ja « , sagte Karl und lächelte ihr zu , wußte aber nicht , warum er darüber froh sein sollte , daß man ihn als einen Dieb UNK-LC .
Aus Theresens Augen strahlte die UNK-LC Freude , als sei es ihr ganz gleichgültig , ob Karl etwas UNK-LC hatte oder nicht , ob er gerecht beurteilt worden war oder nicht , wenn man ihn nur gerade UNK-LC ließ , in Schande oder in Ehren .
Und so verhielt sich gerade Therese , die doch in ihren eigenen Angelegenheiten so peinlich war und ein nicht ganz UNK-LC-s Wort der Oberköchin wochenlang in ihren Gedanken drehte und untersuchte .
Mit Absicht fragte er : » Wirst du meinen Koffer gleich packen und wegschicken ? «
Er mußte gegen seinen Willen vor Staunen den Kopf schütteln , so schnell fand sich Therese in die Frage hinein , und die Überzeugung , daß in dem Koffer Dinge waren , die man vor allen Leuten UNK-LC mußte , ließ sie gar nicht nach Karl UNK-LC , gar nicht ihm die Hand reichen , sondern nur flüstern : » Natürlich , Karl , gleich , gleich werde ich den Koffer packen . «
Und schon war sie UNK-LC .
Nun ließ sich aber Giacomo nicht mehr halten , und aufgeregt durch das lange Warten , rief er laut : » Roßmann , der Mann wälzt sich unten im Gang und will sich nicht wegschaffen lassen . Sie wollten ihn ins Krankenhaus bringen lassen , aber er wehrt sich und behauptet , du würdest niemals dulden , daß er ins Krankenhaus kommt . Man solle ein Automobil nehmen und ihn nach Hause schicken , du würdest das Automobil bezahlen . Willst du ? «
» Der Mann hat Vertrauen zu dir « , sagte der Oberkellner .
Karl zuckte mit den Schultern und zählte Giacomo sein Geld in die Hand .
» Mehr habe ich nicht « , sagte er dann .
» Ich soll dich auch fragen , ob du mitfahren willst « , fragte noch Giacomo , mit dem Gelde UNK-LC .
» Er wird nicht mitfahren « , sagte die Oberköchin .
» Also , Roßmann « , sagte der Oberkellner schnell und wartete gar nicht , bis Giacomo draußen war , » du bist auf der Stelle entlassen . «
Der Oberportier nickte mehrere Male , als wären es seine eigenen Worte , die der Oberkellner nur UNK-LC .
» Die Gründe deiner Entlassung kann ich nicht laut aussprechen , denn sonst müßte ich dich einsperren lassen . «
Der Oberportier sah auffallend streng zur Oberköchin hinüber , denn er hatte wohl erkannt , daß sie die Ursache dieser allzu milden Behandlung war .
» Jetzt geh zu Beß , zieh dich um , UNK-LC Beß deine Livree und verlasse sofort , aber sofort das Haus . «
Die Oberköchin schloß die Augen , sie wollte damit Karl beruhigen .
Während er sich zum Abschied verbeugte , sah er flüchtig , wie der Oberkellner die Hand der Oberköchin wie im geheimen umfaßte und mit ihr spielte .
Der Oberportier begleitete Karl mit schweren Schritten bis zur Tür , die er ihn nicht schließen ließ , sondern selbst noch offen hielt , um Karl nachschreien zu können : » In einer Viertelminute will ich dich beim Haupttor an mir vorübergehen sehen ! Merk dir das ! «
Karl beeilte sich , wie er nur konnte , um nur beim Haupttor eine Belästigung zu vermeiden , aber es ging alles viel langsamer , als er wollte .
Zuerst war Beß nicht gleich zu finden und jetzt , in der UNK-INITC , war alles voll Menschen , dann zeigte sich , daß ein Junge sich Karls alte Hosen UNK-LC hatte , und Karl mußte die UNK-INITC-er bei fast allen Betten UNK-LC , ehe er diese Hosen fand , so daß wohl fünf Minuten vergangen waren , ehe Karl zum Haupttor kam
Gerade vor ihm ging eine Dame mitten zwischen vier Herren .
Sie gingen alle auf ein großes Automobil zu , das sie erwartete und dessen Schlag bereits ein Lakai geöffnet hielt , während er den freien linken Arm seitwärts UNK-LC und steif ausstreckte , was höchst feierlich aussah .
Aber Karl hatte umsonst gehofft , hinter dieser vornehmen Gesellschaft unbemerkt hinauszukommen .
Schon faßte ihn der Oberportier bei der Hand und zog ihn zwischen zwei Herren hindurch , die er um Verzeihung bat , zu sich hin .
» Das soll eine Viertelminute gewesen sein « , sagte er und sah Karl von der Seite an , als beobachte er eine schlecht gehende Uhr .
» Komm einmal her « , sagte er dann und führte ihn in die große Portierloge , die Karl zwar schon längst einmal anzusehen Lust gehabt hatte , in die er aber jetzt , von dem Portier geschoben , nur mit Mißtrauen eintrat .
Er war schon in der Tür , als er sich umwandte und den Versuch machte , den Oberportier wegzuschieben und wegzukommen .
» Nein , nein , hier geht man hinein « , sagte der Oberportier und drehte Karl um .
» Ich bin doch schon entlassen « , sagte Karl und meinte damit , daß ihm im Hotel niemand mehr etwas zu befehlen habe .
» Solange ich dich halte , bist du nicht entlassen « , sagte der Portier , was allerdings auch richtig war .
Karl fand schließlich auch keine Ursache , warum er sich gegen den Portier wehren sollte .
Was konnte ihm denn auch im Grunde noch geschehen ?
Überdies bestanden die Wände der Portierloge ausschließlich aus ungeheueren Glasscheiben , durch die man die im Vestibül UNK-LC UNK-INITC deutlich sah , als wäre man mitten unter ihnen .
Ja , es schien in der ganzen Portierloge keinen Winkel zu geben , in dem man sich vor den Augen der Leute verbergen konnte .
So eilig es dort draußen die Leute zu haben schienen , denn mit ausgestrecktem Arm und gesenktem Kopf , mit UNK-LC Augen , mit UNK-LC UNK-INITC suchten sie ihren Weg , so versäumte doch kaum einer , einen Blick in die Portierloge zu werfen , denn hinter deren Scheiben waren immer Ankündigungen und Nachrichten ausgehängt , die sowohl für die Gäste als für das Hotelpersonal Wichtigkeit hatten .
Außerdem aber bestand noch ein unmittelbarer Verkehr der Portierloge mit dem Vestibül , denn an zwei großen UNK-INITC saßen zwei Unterportiers und waren unaufhörlich damit beschäftigt , Auskünfte in den verschiedensten Angelegenheiten zu erteilen .
Das waren geradezu UNK-LC Leute , und Karl hätte behaupten wollen , daß der Oberportier , wie er ihn kannte , sich in seiner Laufbahn um diese Posten UNK-LC hatte .
Diese zwei UNK-INITC-er hatten - von außen konnte man sich das nicht richtig vorstellen - in der Öffnung des Fensters immer zumindest zehn fragende Gesichter vor sich .
Unter diesen zehn UNK-INITC , die immerfort wechselten , war oft ein Durcheinander von Sprachen , als sei jeder einzelne von einem anderen Lande UNK-LC .
Immer fragten einige gleichzeitig , immer redeten außerdem einzelne durcheinander .
Die meisten wollten etwas aus der Portierloge holen oder etwas dort abgeben , so sah man immer auch ungeduldig UNK-LC Hände aus dem Gedränge ragen .
Einmal hatte einer ein UNK-INITC wegen irgendeiner Zeitung , die sich unversehens von der Höhe aus entfaltete und für einen Augenblick alle Gesichter verhüllte .
UNK-INITC-KNOWNLC diesem mußten nun die zwei Unterportiers standhalten .
UNK-INITC-s Reden hätte für ihre Aufgabe nicht genügt , sie UNK-LC , besonders der eine , ein düsterer Mann mit einem das ganze Gesicht UNK-LC dunklen Bart , gab die Auskunft ohne die geringste Unterbrechung .
Er sah weder auf die Tischplatte , wo er fortwährend Handreichungen auszuführen hatte , noch auf das Gesicht dieses oder jenes Fragers , sondern ausschließlich starr vor sich , offenbar um seine Kräfte zu sparen und zu sammeln .
Übrigens störte wohl sein Bart ein wenig die UNK-INITC seiner Rede , und Karl konnte in dem Weilchen , während dessen er bei ihm stehenblieb , sehr wenig von dem UNK-INITC UNK-LC , wenn es auch möglicherweise trotz dem englischen UNK-INITC gerade fremde Sprachen waren , die er gebrauchen mußte .
Außerdem beirrte es , daß sich eine Auskunft so knapp an die andere anschloß und in sie überging , so daß oft noch ein Frager mit gespanntem Gesicht UNK-LC , da er glaubte , es gehe noch um seine Sache , um erst nach einem Weilchen zu merken , daß er schon erledigt war .
UNK-INITC-KNOWNLC mußte man sich auch daran , daß der Unterportier niemals bat , eine Frage zu wiederholen , selbst wenn sie im ganzen verständlich und nur ein wenig undeutlich gestellt war , ein kaum UNK-LC-s Kopfschütteln verriet dann , daß er nicht die Absicht habe , diese Frage zu beantworten , und es war Sache des UNK-INITC-s , seinen eigenen Fehler zu erkennen und die Frage besser zu UNK-LC .
Besonders damit UNK-LC manche Leute sehr lange Zeit vor dem Schalter .
Zur Unterstützung der Unterportiers war jedem ein Laufbursche UNK-LC , der in gestrecktem Lauf von einem UNK-INITC-al und aus verschiedenen Kasten alles UNK-LC hatte , was der Unterportier gerade benötigte .
Das waren die UNK-LC , wenn auch UNK-LC Posten , die es im Hotel für ganz junge Leute gab , in gewissem Sinne waren sie auch noch ärger daran als die Unterportiers , denn diese hatten bloß nachzudenken und zu reden , während die jungen Leute gleichzeitig nachdenken und laufen mußten .
UNK-INITC-KNOWNLC sie einmal etwas UNK-INITC-s herbei , so konnte sich natürlich der Unterportier in der Eile nicht damit aufhalten , ihnen lange UNK-INITC zu geben , er warf vielmehr einfach das , was sie ihm auf den Tisch legten , mit einem Ruck vom Tisch hinunter .
Sehr UNK-LC war die Ablösung der Unterportiers , die gerade kurz nach dem Eintritt Karls stattfand .
Eine solche Ablösung mußte natürlich , wenigstens während des Tages , öfters UNK-LC , denn es gab wohl kaum einen Menschen , der es länger als eine Stunde hinter dem Schalter ausgehalten hätte .
Zur UNK-INITC ertönte nun eine Glocke , und gleichzeitig traten aus einer Seitentür die zwei Unterportiers , die jetzt an die Reihe kommen sollten , jeder von seinem Laufburschen gefolgt .
Sie stellten sich vorläufig untätig beim Schalter auf und betrachteten ein Weilchen die Leute draußen , um festzustellen , in welchem UNK-INITC sich gerade die augenblickliche UNK-INITC befand .
UNK-INITC-KNOWNLC ihnen der Augenblick passend , um einzugreifen , klopften sie dem UNK-LC Unterportier auf die Schulter , der , obwohl er sich bisher um nichts , was hinter seinem Rücken vorging , gekümmert hatte , sofort verstand und seinen Platz frei machte .
Das Ganze ging so rasch , daß es oft die Leute draußen überraschte und sie aus Schrecken über das so plötzlich vor ihnen UNK-LC neue Gesicht fast UNK-LC .
Die abgelösten zwei Männer streckten sich und begossen dann über zwei bereitstehenden Waschbecken ihre heißen Köpfe .
Die abgelösten Laufburschen durften sich aber noch nicht strecken , sondern hatten noch ein Weilchen damit zu tun , die während ihrer Dienststunden auf den Boden UNK-LC Gegenstände aufzuheben und an ihren Platz zu legen .
Alles dieses hatte Karl mit der UNK-LC Aufmerksamkeit in wenigen Augenblicken in sich aufgenommen , und mit leichten Kopfschmerzen folgte er still dem Oberportier , der ihn UNK-LC .
Offenbar hatte auch der Oberportier den großen Eindruck beachtet , den diese Art der UNK-INITC auf Karl gemacht hatte , und er riß plötzlich an Karls Hand und sagte : » Siehst du , so wird hier gearbeitet . «
Karl hatte ja allerdings hier im Hotel nicht UNK-LC , aber von solcher Arbeit hatte er doch keine Ahnung gehabt , und fast völlig vergessend , daß der Oberportier sein großer Feind war , sah er zu ihm auf und nickte stumm und anerkennend mit dem Kopf .
Das schien dem Oberportier aber wieder eine UNK-LC des Unterportiers und vielleicht eine Unhöflichkeit gegenüber seiner Person zu sein , denn als hätte er Karl zum Narren gehalten , rief er , ohne Besorgnis , daß man ihn hören könnte : » Natürlich ist dieses hier die dümmste Arbeit im ganzen Hotel ; wenn man eine Stunde zugehört hat , kennt man so ziemlich alle Fragen , die gestellt werden , und den Rest braucht man ja nicht zu beantworten . Wenn du nicht frech und UNK-LC gewesen wärest , gelogen , UNK-LC , UNK-LC und gestohlen hättest , hätte ich dich vielleicht bei so einem Fenster anstellen können , denn dazu kann ich ausschließlich nur UNK-LC Köpfe brauchen . «
Karl überhörte gänzlich die UNK-INITC , soweit sie ihn betraf , so sehr war er darüber empört , daß die ehrliche und schwere Arbeit der Unterportiers , statt anerkannt zu werden , verhöhnt wurde , und überdies verhöhnt von einem Mann , der , wenn er es gewagt hätte , sich einmal zu einem solchen Schalter zu setzen , gewiß nach ein paar Minuten unter dem Gelächter aller Frager hätte abziehen müssen .
» Lassen Sie mich « , sagte Karl , seine Neugierde in betreff der Portierloge war bis zum Übermaß gestillt , » ich will mit Ihnen nichts mehr zu tun haben . «
» Das genügt nicht , um fortzukommen « , sagte der Oberportier , drückte Karls Arme , daß dieser sie gar nicht rühren konnte , und trug ihn förmlich an das andere Ende der Portierloge .
UNK-INITC-KNOWNLC die Leute draußen diese UNK-INITC des Oberportiers nicht ?
Oder , wenn sie es sahen , wie faßten sie sie denn auf , daß keiner sich darüber aufhielt , daß niemand wenigstens an die Scheibe klopfte , um dem Oberportier zu zeigen , daß er beobachtet werde und nicht nach seinem Gutdünken mit Karl verfahren dürfe ?
Aber bald hatte Karl auch keine Hoffnung mehr , vom Vestibül aus Hilfe zu bekommen , denn der Oberportier griff an eine Schnur und über den Scheiben der halben Portierloge zogen sich im Fluge bis an die letzte Höhe schwarze Vorhänge zusammen .
Auch in diesem Teil der Portierloge waren ja Menschen , aber alle in voller Arbeit und ohne Ohr und Auge für alles , was nicht mit ihrer Arbeit zusammenhing .
Außerdem waren sie ganz vom Oberportier abhängig und hätten , statt Karl zu helfen , lieber geholfen , alles zu verbergen , was auch immer dem Oberportier eingefallen wäre .
Da waren zum Beispiel sechs Unterportiers bei sechs Telephonen .
Die Anordnung war , wie man gleich bemerkte , so getroffen , daß immer einer bloß Gespräche aufnahm , während sein Nachbar nach den vom ersten UNK-LC Notizen die Aufträge telephonisch UNK-LC .
Es waren dies jene neuesten Telephone , für die keine UNK-INITC nötig war , denn das UNK-INITC war nicht lauter als ein UNK-INITC , man konnte in das Telephon mit Flüstern UNK-LC und doch kamen die Worte dank besonderer elektrischer UNK-INITC mit UNK-INITC an ihrem Ziele an .
Deshalb hörte man die drei Sprecher an ihren Telephonen kaum und hätte glauben können , sie beobachteten UNK-LC irgendeinen Vorgang in der UNK-INITC , während die drei anderen , wie betäubt von dem auf sie UNK-LC , für die Umgebung im übrigen UNK-LC Lärm , die Köpfe auf das Papier sinken ließen , das zu beschreiben ihre Aufgabe war .
Wieder stand auch hier neben jedem der drei Sprecher ein Junge zur Hilfeleistung ; diese drei Jungen taten nichts anderes , als abwechselnd den Kopf horchend zu ihrem Herrn zu strecken und dann eilig , als würden sie UNK-LC , in riesigen , gelben Büchern - die UNK-LC UNK-INITC UNK-LC bei weitem jedes Geräusch der Telephone - die UNK-INITC UNK-LC .
Karl konnte sich tatsächlich nicht enthalten , das alles genau zu verfolgen , obwohl der Oberportier , der sich gesetzt hatte , ihn in einer Art UNK-INITC vor sich UNK-LC .
» Es ist meine Pflicht « , sagte der Oberportier und schüttelte Karl , als wolle er nur erreichen , daß dieser ihm sein Gesicht UNK-LC , » das , was der Oberkellner aus welchen Gründen immer versäumt hat , im Namen der Hoteldirektion wenigstens ein wenig UNK-LC . So tritt hier immer jeder für den anderen ein . Ohne das wäre ein so großer Betrieb UNK-LC . Du willst vielleicht sagen , daß ich nicht dein unmittelbarer Vorgesetzter bin ; nun , desto schöner ist es von mir , daß ich mich dieser sonst verlassenen Sache annehme . Im übrigen bin ich in gewissem Sinne als Oberportier über alle gesetzt , denn mir UNK-LC doch alle Tore des Hotels , also dieses Haupttor , die drei Mittel und die zehn UNK-INITC , von den unzähligen Türchen und UNK-LC UNK-INITC gar nicht zu reden . Natürlich haben mir alle in Betracht kommenden UNK-INITC unbedingt zu gehorchen . Gegenüber diesen großen Ehren habe ich natürlich andererseits vor der Hoteldirektion die Verpflichtung , niemanden UNK-LC , der nur im geringsten verdächtig ist . Gerade du aber kommst mir , weil es mir so beliebt , sogar stark verdächtig vor . «
Und vor Freude darüber hob er die Hände und ließ sie wieder stark UNK-LC , daß es klatschte und UNK-LC .
» Es ist möglich « , fügte er hinzu und unterhielt sich dabei UNK-LC , » daß du bei einem anderen Ausgang unbemerkt hinausgekommen wärest , denn du UNK-LC-est mir natürlich nicht dafür , besondere Anweisungen deinetwegen ergehen zu lassen . Aber da du nun einmal hier bist , will ich dich genießen . Im übrigen habe ich nicht daran gezweifelt , daß du das UNK-INITC , das wir uns beim Haupttor gegeben hatten , auch UNK-LC wirst , denn das ist eine Regel , daß der UNK-INITC und der UNK-INITC gerade dort und dann mit seinen UNK-INITC UNK-LC , wo es ihm schadet . Du wirst das an dir selbst gewiß noch oft beobachten können . «
» Glauben Sie nicht « , sagte Karl und atmete den eigentümlich dumpfen Geruch ein , der vom Oberportier ausging , und den er erst hier , wo er so lange in seiner nächsten Nähe stand , bemerkte , » glauben Sie nicht « , sagte er , » daß ich vollständig in Ihrer Gewalt bin , ich kann ja schreien . «
» Und ich kann dir den Mund stopfen « , sagte der Oberportier ebenso ruhig und schnell , wie er es wohl nötigenfalls auszuführen gedachte .
» Und meinst du denn wirklich , wenn man deinetwegen hereinkommen sollte , es würde sich jemand finden , der dir recht geben würde , mir , dem Oberportier , gegenüber ? Du siehst also wohl den Unsinn deiner Hoffnungen ein . Weißt du , wie du noch in der Uniform warst , da hast du tatsächlich noch ein wenig UNK-LC ausgesehen , aber in diesem Anzug , der tatsächlich nur in Europa möglich ist ! - « Und er zerrte an den verschiedensten Stellen des UNK-INITC-s , der jetzt allerdings , obwohl er vor fünf Monaten noch fast neu gewesen war , UNK-LC , faltig , vor allem aber fleckig war , was hauptsächlich auf die Rücksichtslosigkeit der Liftjungen zurückzuführen war , die jeden Tag , um den UNK-INITC dem allgemeinen Befehl gemäß glatt und UNK-LC zu erhalten , aus Faulheit keine eigentliche Reinigung UNK-LC , sondern mit irgendeinem Öl den Boden UNK-LC und damit gleichzeitig alle Kleider auf den UNK-INITC schändlich UNK-LC .
Nun konnte man seine Kleider aufheben , wo man wollte , immer fand sich einer , der gerade seine Kleider nicht bei der Hand hatte , dagegen die versteckten fremden Kleider mit Leichtigkeit fand und sich ausborgte .
Und womöglich war dieser eine gerade derjenige , der an diesem Tage die UNK-INITC vorzunehmen hatte und der dann die Kleider nicht nur mit dem Öl bespritzte , sondern vollständig von oben bis unten UNK-LC .
Nur Renell hatte seine kostbaren Kleider an irgendeinem geheimen Orte versteckt , von wo sie kaum jemals einer hervorgezogen hatte , zumal sich ja auch niemand vielleicht aus Bosheit oder Geiz fremde Kleider ausborgte , sondern aus UNK-LC-er Eile und Nachlässigkeit dort nahm , wo er sie fand .
Aber selbst auf Renells Kleid war mitten auf dem Rücken ein UNK-LC-er , UNK-LC-er UNK-LC , und in der Stadt hätte ein Kenner an diesem Fleck selbst in diesem eleganten jungen Mann den Liftjungen feststellen können .
Und Karl sagte sich bei diesen Erinnerungen , daß er auch als Liftjunge genug gelitten hatte und daß doch alles vergebens gewesen war , denn nun war dieser UNK-INITC nicht , wie er gehofft hatte , eine UNK-INITC zu besserer Anstellung gewesen , vielmehr war er jetzt noch tiefer UNK-LC worden und sogar sehr nahe an das UNK-INITC geraten .
Überdies wurde er jetzt noch vom Oberportier festgehalten , der wohl darüber UNK-LC , wie er Karl noch weiter beschämen könne .
Und völlig vergessend , daß der Oberportier durchaus nicht der Mann war , der sich vielleicht überzeugen ließ , rief Karl , während er sich mit der gerade freien Hand mehrmals gegen die Stirn schlug : » Und wenn ich Sie wirklich nicht gegrüßt haben sollte , wie kann denn ein UNK-LC-er Mensch wegen eines UNK-LC UNK-INITC-s so rachsüchtig werden ! «
» Ich bin nicht rachsüchtig « , sagte der Oberportier , » Ich will nur deine Taschen durchsuchen . Ich bin zwar überzeugt , daß ich nichts finden werde , denn du wirst wohl vorsichtig gewesen sein und hast wohl deinen Freund allmählich alles , jeden Tag etwas , UNK-LC lassen . Aber durchsucht worden mußt du sein . «
Und schon griff er in die eine von Karls Rocktaschen mit solcher Gewalt , daß die UNK-LC Nähte UNK-LC .
» Da ist also schon nichts « , sagte er und UNK-LC in seiner Hand den Inhalt dieser Tasche , einen UNK-INITC-er des Hotels , ein Blatt mit einer Aufgabe aus kaufmännischer Korrespondenz , einige Rock und UNK-INITC , die Visitenkarte der Oberköchin , einen UNK-INITC für die UNK-INITC , den ihm einmal ein Gast beim UNK-INITC UNK-LC hatte , einen alten UNK-INITC , den ihm Renell einmal zum Dank für vielleicht zehn Vertretungen im Dienste geschenkt hatte , und noch ein paar Kleinigkeiten .
» Da ist also nichts « , wiederholte der Oberportier und warf alles unter die Bank , als sei es selbstverständlich , daß das Eigentum Karls , soweit es nicht gestohlen war , unter die Bank gehöre .
> Jetzt ists aber genug < , sagte sich Karl - sein Gesicht mußte glühend rot sein - , und als der Oberportier , durch die UNK-INITC unvorsichtig gemacht , in Karls zweiter Tasche UNK-LC , fuhr Karl mit einem Ruck aus den Ärmeln heraus , stieß im ersten , noch unbeherrschten Sprung einen Unterportier ziemlich stark gegen seinen Apparat , lief durch die UNK-LC Luft , eigentlich langsamer , als er beabsichtigt hatte , zur Tür , war aber glücklich draußen , ehe der Oberportier in seinem schweren Mantel sich auch nur hatte erheben können .
Die Organisation des UNK-INITC-s mußte doch nicht so mustergültig sein , es läutete zwar von einigen Seiten , aber Gott weiß zu welchen Zwecken !
Hotelangestellte gingen zwar im Torgang in solcher Anzahl kreuz und quer , daß man fast daran denken konnte , sie wollten in UNK-LC-er Weise den Ausgang unmöglich machen , denn viel sonstigen Sinn konnte man in diesem Hin und Hergehen nicht erkennen ; jedenfalls kam Karl bald ins Freie , mußte aber noch das UNK-INITC UNK-LC , denn zur Straße konnte man nicht gelangen , da eine ununterbrochene Reihe von UNK-INITC stockend sich am Haupttor UNK-LC .
Diese Automobile waren , um nur so bald als möglich zu ihrer Herrschaft zu kommen , geradezu UNK-LC , jedes wurde vom UNK-LC UNK-LC .
Fußgänger , die es besonders eilig hatten , auf die Straße zu gelangen , stiegen zwar hie und da durch die einzelnen Automobile hindurch , als sei dort ein öffentlicher Durchgang , und es war ihnen ganz gleichgültig , ob im Automobil nur der Chauffeur und die Dienerschaft saß oder auch die UNK-LC Leute .
Ein solches Benehmen schien aber Karl doch übertrieben , und man mußte sich wohl in den Verhältnissen schon UNK-LC , um das zu wagen ; wie leicht konnte er an ein Automobil geraten , dessen Insassen das UNK-LC , ihn UNK-LC und einen Skandal UNK-LC , und nichts hatte er als ein UNK-LC-er verdächtiger Hotelangestellter in Hemdärmeln mehr zu fürchten .
Schließlich konnte ja die Reihe der Automobile nicht in Ewigkeit so fortgehen , und er war auch , solange er sich ans Hotel hielt , eigentlich am wenigsten verdächtig .
Tatsächlich gelangte Karl endlich an eine Stelle , wo die UNK-INITC zwar nicht aufhörte , aber zur Straße hin UNK-LC und lockerer wurde .
Gerade wollte er in den Verkehr der Straße UNK-LC , in dem wohl noch viel verdächtiger UNK-LC Leute , als er war , frei UNK-LC , da hörte er in der Nähe seinen Namen rufen .
Er wandte sich um und sah , wie zwei ihm wohlbekannte Liftjungen aus einer niedrigen , kleinen Türöffnung , die wie der Eingang einer UNK-INITC aussah , mit äußerster Anstrengung eine Bahre UNK-LC , auf der , wie Karl nun erkannte , wahrhaftig Robinson lag , Kopf , Gesicht und Arme UNK-LC UNK-LC .
Es war häßlich anzusehen , wie er die Arme an die Augen führte , um mit dem UNK-INITC die Tränen UNK-LC , die er vor Schmerzen oder vor UNK-LC Leid oder gar vor Freude über das Wiedersehen mit Karl UNK-LC .
» Roßmann « , rief er vorwurfsvoll , » warum läßt du mich denn so lange warten ! Schon eine Stunde verbringe ich damit , mich zu wehren , damit ich nicht UNK-LC werde , ehe du kommst . Diese Kerle « - und er gab dem einen Liftjungen ein UNK-INITC , als sei er durch die Verbände vor Schlägen geschützt - » sind ja wahre Teufel . Ach , Roßmann , der Besuch bei dir ist mir teuer zu stehen gekommen . «
» Was hat man dir denn gemacht ? « sagte Karl und trat an die Bahre heran , welche die Liftjungen , um sich auszuruhen , lachend UNK-LC .
» Du fragst noch « , seufzte Robinson , » und siehst , wie ich UNK-LC . Bedenke , ich bin ja höchstwahrscheinlich für mein ganzes Leben zum Krüppel geschlagen . Ich habe fürchterliche Schmerzen von hier bis hierher « - und er zeigte zuerst auf den Kopf und dann auf die Zehen - , » ich möchte dir wünschen , daß du gesehen hättest , wie ich aus der Nase UNK-LC habe . Meine Weste ist ganz verdorben , die habe ich überhaupt dort gelassen , meine Hosen sind UNK-LC , ich bin in Unterhosen « - und er lüftete die Decke ein wenig und lud Karl ein , unter sie zu schauen .
» Was wird nur aus mir werden ! Ich werde zumindest einige Monate liegen müssen , und das will ich dir gleich sagen , ich habe niemanden anderen als dich , der mich pflegen könnte , Delamarche ist ja viel zu ungeduldig . Roßmann , UNK-INITC ! «
Und Robinson streckte die Hand nach dem ein wenig zurücktretenden Karl aus , um ihn durch Streicheln für sich zu gewinnen .
» Warum habe ich dich nur besuchen müssen ! « wiederholte er mehrere Male , um Karl die Mitschuld nicht vergessen zu lassen , die dieser an seinem Unglück hatte . - Nun erkannte zwar Karl sofort , daß das Klagen Robinsons nicht von seinen Wunden , sondern von dem ungeheueren UNK-INITC-er stammte , in dem er sich befand , da er , in schwerer Trunkenheit kaum eingeschlafen , gleich geweckt und zu seiner Überraschung UNK-LC UNK-LC worden war und sich in der wachen Welt gar nicht mehr zurechtfinden konnte .
Die UNK-INITC der Wunden war schon an den UNK-LC , aus alten Fetzen UNK-LC UNK-INITC zu sehen , mit denen ihn die Liftjungen offenbar zum Spaß ganz und gar umwickelt hatten .
Und auch die zwei Liftjungen an den Enden der Bahre UNK-LC vor Lachen von Zeit zu Zeit .
Nun war aber hier nicht der Ort , Robinson zur Besinnung zu bringen , denn UNK-LC eilten hier die Passanten , ohne sich um die Gruppe an der Bahre zu kümmern , vorbei , öfters sprangen Leute mit UNK-LC UNK-INITC über Robinson hinweg , der mit Karls Geld bezahlte Chauffeur rief : » Vorwärts , vorwärts ! «
Die Liftjungen hoben mit letzter Kraft die Bahre auf , Robinson erfaßte Karls Hand und sagte schmeichelnd : » Nun komm , so komm doch . «
War nicht Karl in dem Aufzug , in dem er sich befand , im Dunkel des Automobils noch am besten aufgehoben ?
Und so setzte er sich neben Robinson , der den Kopf an ihn lehnte Die UNK-LC Liftjungen schüttelten ihm , als ihrem gewesenen Kollegen , durch das UNK-INITC-er herzlich die Hand , und das Automobil drehte sich mit scharfer Wendung zur Straße hin , als müsse unbedingt ein Unglück geschehen , aber gleich nahm der alles umfassende Verkehr auch die schnurgerade Fahrt dieses Automobils ruhig in sich auf .
Ein UNK-INITC
Es mußte wohl eine entlegene UNK-INITC sein , in der das Automobil haltmachte , denn ringsherum herrschte Stille , am Trottoirrand hockten Kinder und spielten .
Ein Mann mit einer Menge alter Kleider über den Schultern rief beobachtend zu den Fenstern der Häuser empor .
In seiner Müdigkeit fühlte sich Karl unbehaglich , als er aus dem Automobil auf den Asphalt trat , den die UNK-INITC warm und hell beschien .
» UNK-INITC du wirklich hier ? « rief er ins Automobil hinein .
Robinson , der während der ganzen Fahrt friedlich geschlafen hatte , brummte irgendeine UNK-LC Bejahung und schien darauf zu warten , daß Karl ihn hinaustragen werde .
» Dann habe ich hier also nichts mehr zu tun UNK-INITC wohl « , sagte Karl und machte sich daran , die ein wenig sich senkende Straße abwärts zu gehen .
» Aber Karl , was fällt dir denn ein ? « rief Robinson und stand schon vor lauter Sorge ziemlich aufrecht , nur mit noch etwas unruhigen Knien , im Wagen .
» Ich muß doch gehen « , sagte Karl , der der raschen Gesundung Robinsons zugesehen hatte .
» In Hemdärmeln ? « fragte dieser .
» Ich werde mir schon noch einen Rock verdienen « , antwortete Karl , nickte Robinson UNK-LC zu , grüßte mit erhobener Hand und wäre wirklich fortgegangen , wenn nicht der Chauffeur gerufen hätte : » Noch einen kleinen Augenblick Geduld , mein Herr ! «
Es zeigte sich unangenehmerweise , daß der Chauffeur noch Ansprüche auf eine UNK-LC Bezahlung stellte , denn die Wartezeit vor dem Hotel war noch nicht bezahlt .
» Nun ja « , rief aus dem Automobil Robinson in Bestätigung der Richtigkeit dieser Forderung , » ich habe ja dort so lange auf dich warten müssen . Etwas mußt du ihm noch geben . «
» Ja , freilich « , sagte der Chauffeur .
» Ja , wenn ich nur noch etwas hätte « , sagte Karl und griff in die Hosentaschen , obwohl er wußte , daß es nutzlos war .
» Ich kann mich nur an Sie halten « , sagte der Chauffeur und stellte sich breitbeinig auf , » von dem kranken Mann dort kann ich nichts verlangen . «
Vom Tor her näherte sich ein junger UNK-INITC mit UNK-LC-er Nase und hörte aus einer Entfernung von einigen Schritten zu .
Gerade machte durch die Straße ein Polizeimann die Runde , faßte mit gesenktem Gesicht den UNK-LC Menschen ins Auge und blieb stehen .
Robinson , der den Polizeimann auch bemerkt hatte , machte die Dummheit , aus dem anderen Fenster ihm zuzurufen : » Es ist nichts , es ist nichts ! « , als ob man einen Polizeimann wie eine Fliege verscheuchen könnte .
Die Kinder , welche den Polizeimann beobachtet hatten , wurden nun durch sein UNK-INITC auch auf Karl und den Chauffeur aufmerksam und liefen im Trab herbei .
Im Tor gegenüber stand eine alte Frau und sah starr hinüber .
» Roßmann ! « rief da eine Stimme aus der Höhe .
Es war Delamarche , der das vom Balkon des letzten Stockwerks rief .
Er selbst war nur schon recht undeutlich gegen den UNK-LC blauen Himmel zu sehen , hatte offenbar einen Schlafrock an und beobachtete mit einem Operngucker die Straße .
Neben ihm war ein roter Sonnenschirm UNK-LC , unter dem eine Frau zu sitzen schien .
» Halloh ! « rief er mit größter Anstrengung , um sich verständlich zu machen , » ist Robinson auch da ? «
» Ja « , antwortete Karl , von einem zweiten , viel UNK-LC » Ja « Robinsons aus dem Wagen kräftig unterstützt .
» Halloh ! « rief es zurück , » ich komme gleich ! «
Robinson beugte sich aus dem Wagen .
» Das ist ein Mann « , sagte er , und dieses Lob Delamarches war an Karl gerichtet , an den Chauffeur , an den Polizeimann und an jeden , der es hören wollte .
Oben auf dem Balkon , den man aus Zerstreutheit noch ansah , obwohl ihn Delamarche schon verlassen hatte , erhob sich nun unter dem Sonnenschirm tatsächlich eine starke Frau in rotem , UNK-LC Kleid , nahm den Operngucker von der Brüstung und sah durch ihn auf die Leute hinunter , die nur allmählich die Blicke von ihr wandten .
Karl sah in Erwartung Delamarches in das Haustor und weiterhin in den Hof , den eine fast ununterbrochene Reihe von UNK-INITC durchquerte , von denen jeder eine kleine , aber offenbar sehr schwere Kiste auf der Achsel trug .
Der Chauffeur war zu seinem Wagen getreten und UNK-LC , um die Zeit auszunutzen , mit einem Fetzen die UNK-INITC .
Robinson befühlte seine UNK-INITC , schien erstaunt über die geringen Schmerzen zu sein , die er trotz größter Aufmerksamkeit fühlen konnte , und begann vorsichtig , mit tief geneigtem Gesicht , einen der dicken Verbände am Bein zu lösen .
Der Polizeimann hielt sein schwarzes Stöckchen quer vor sich und wartete still , mit der großen Geduld , die Polizeileute haben müssen , ob sie nun im gewöhnlichen Dienst oder auf der Lauer sind .
Der Bursche mit der zerfressenen Nase setzte sich auf einen UNK-INITC und streckte die Beine von sich .
Die Kinder näherten sich Karl allmählich mit kleinen Schritten , denn dieser schien ihnen , obwohl er sie nicht beachtete , wegen seiner blauen Hemdärmel der Wichtigste von allen zu sein .
An der Länge der Zeit , die bis zur Ankunft Delamarches verging , konnte man die große Höhe dieses Hauses ermessen .
Und Delamarche kam sogar sehr eilig , mit nur flüchtig UNK-LC Schlafrock .
» Also , da seid ihr ! « rief er erfreut und streng zugleich .
Bei seinen großen Schritten enthüllte sich stets für einen Augenblick seine farbige Unterkleidung .
Karl begriff nicht ganz , warum Delamarche hier , in der Stadt , in der riesigen UNK-INITC , auf der offenen Straße , so bequem angezogen herumging , als sei er in seiner UNK-INITC .
Ebenso wie Robinson hatte auch Delamarche sich sehr verändert .
Sein dunkles , glatt UNK-LC-s , peinlich UNK-LC-s , von roh UNK-LC Muskeln gebildetes Gesicht sah stolz und UNK-LC aus .
Der grelle Schein seiner jetzt immer etwas zusammengezogenen Augen überraschte .
Sein UNK-LC-er Schlafrock war zwar alt , fleckig und für ihn zu groß , aber aus diesem häßlichen Kleidungsstück UNK-LC sich oben eine mächtige , dunkle Krawatte aus schwerer Seide .
» Nun ? « fragte er alle insgesamt .
Der Polizeimann trat ein wenig näher und lehnte sich an den UNK-INITC des Automobils .
Karl gab eine kleine Erklärung .
» Robinson ist ein wenig UNK-LC , aber wenn er sich Mühe gibt , wird er schon die Treppen hinaufgehen können ; der Chauffeur hier will noch eine UNK-INITC zum UNK-INITC , das ich schon bezahlt habe . Und jetzt gehe ich . Guten Tag . «
» Du gehst nicht « , sagte Delamarche .
» Ich habe es ihm auch schon gesagt « , meldete sich Robinson aus dem Wagen .
» Ich gehe doch « , sagte Karl und machte ein paar Schritte .
Aber Delamarche war schon hinter ihm und schob ihn mit Gewalt zurück .
» Ich sage , du bleibst ! « rief er .
» Aber laßt mich doch « , sagte Karl und machte sich bereit , wenn es nötig sein sollte , mit den Fäusten sich die Freiheit zu verschaffen , so wenig Aussicht auf Erfolg gegenüber einem Mann wie Delamarche auch war .
Aber da stand doch der Polizeimann , da war der Chauffeur , hie und da gingen UNK-INITC durch die sonst freilich ruhige Straße ; würde man es denn dulden , daß ihm von Delamarche ein Unrecht geschehe ?
In einem Zimmer hätte er mit ihm nicht allein sein wollen , aber hier ?
Delamarche zahlte jetzt ruhig dem Chauffeur , der unter vielen Verbeugungen den unverdient großen Betrag einsteckte und aus Dankbarkeit zu Robinson ging und mit diesem offenbar darüber sprach , wie er am besten UNK-LC werden könnte .
Karl sah sich unbeobachtet , vielleicht duldete Delamarche ein UNK-LC-s Fortgehen leichter ; wenn Streit vermieden werden konnte , war es natürlich am besten , und so ging Karl einfach in die Fahrbahn hinein , um möglichst rasch wegzukommen .
Die Kinder strömten zu Delamarche , um ihn auf Karls Flucht aufmerksam zu machen , aber er mußte selbst gar nicht eingreifen , denn der Polizeimann sagte mit vorgestrecktem Stabe : » Halt ! «
» Wie heißt du ? « fragte er , schob den Stab unter den Arm und zog langsam ein Buch hervor .
Karl sah ihn jetzt zum erstenmal genauer an , es war ein kräftiger Mann , hatte aber schon fast ganz weißes Haar .
» Karl Roßmann « , sagte er .
» Roßmann « , wiederholte der Polizeimann , zweifellos nur , weil er ein ruhiger und gründlicher Mensch war , aber Karl , der es hier eigentlich zum erstenmal mit amerikanischen Behörden zu tun bekam , sah schon in dieser UNK-INITC das Aussprechen eines gewissen Verdachtes .
Und tatsächlich konnte seine Sache nicht gut stehen , denn selbst Robinson , der doch so sehr mit seinen eigenen Sorgen beschäftigt war , bat aus dem Wagen heraus mit stummen lebhaften Handbewegungen den Delamarche , er möge Karl doch helfen .
Aber Delamarche wehrte ihn mit hastigem Kopfschütteln ab und sah untätig zu , die Hände in seinen übergroßen Taschen .
Der Bursche auf dem UNK-INITC erklärte einer Frau , die jetzt erst aus dem Tore trat , den ganzen Sachverhalt von allem Anfang an .
Die Kinder standen in einem Halbkreis hinter Karl und sahen still zum Polizeimann hinauf .
» UNK-INITC deine Ausweispapiere « , sagte der Polizeimann .
Das war wohl nur eine formelle Frage ; denn wenn man keinen Rock hat , wird man auch nicht viel Ausweispapiere bei sich haben .
Karl schwieg deshalb , um lieber auf die nächste Frage ausführlich zu antworten und so den Mangel der Ausweispapiere möglichst zu vertuschen .
Aber die nächste Frage war : » Du hast also keine Ausweispapiere ? « und Karl mußte antworten : » Bei mir nicht . «
» Das ist aber schlimm « , sagte der Polizeimann , sah nachdenklich im Kreise umher und klopfte mit zwei Fingern auf den Deckel seines UNK-INITC-s .
» Hast du irgendeinen Verdienst ? « fragte der Polizeimann schließlich .
» Ich war Liftjunge « , sagte Karl .
» Du warst Liftjunge , bist es also nicht mehr , und wovon UNK-LC du denn jetzt ? «
» Jetzt werde ich mir eine neue Arbeit suchen . «
» Ja , bist du denn entlassen worden ? «
» Ja , vor einer Stunde . «
» Plötzlich ? «
» Ja « , sagte Karl und hob wie zur Entschuldigung die Hand .
Die ganze Geschichte konnte er hier nicht erzählen , und wenn es auch möglich gewesen wäre , so schien es doch ganz aussichtslos , ein UNK-LC-s Unrecht durch Erzählung eines UNK-LC UNK-INITC-s abzuwehren .
Und wenn er sein Recht nicht von der Güte der Oberköchin und von der Einsicht des Oberkellners erhalten hatte , von der Gesellschaft hier auf der Straße hatte er es gewiß nicht zu erwarten .
» Und ohne Rock bist du entlassen worden ? « fragte der Polizeimann .
» Nun ja « , sagte Karl ; also auch in Amerika gehörte es zur Art der Behörden , das , was sie sahen , noch eigens zu fragen .
[ Wie hatte sein Vater bei der UNK-INITC des UNK-INITC-s über die nutzlosen UNK-INITC der Behörden sich ärgern müssen ! ]
Karl hatte große Lust UNK-LC , sich irgendwo zu verstecken und keine Fragen mehr anhören zu müssen .
Und nun stellte gar der Polizeimann jene Frage , vor der sich Karl am meisten gefürchtet und in deren unruhiger Voraussicht er sich bisher wahrscheinlich UNK-LC-er benommen hatte , als es sonst geschehen wäre .
» In welchem Hotel warst du denn angestellt ? «
Er senkte den Kopf und antwortete nicht , auf diese Frage wollte er unbedingt nicht antworten .
Es durfte nicht geschehen , daß er , von einem Polizeimann UNK-LC , wieder ins Hotel Occidental zurückkäme , daß dort Verhöre stattfanden , zu denen seine Freunde und Feinde beigezogen würden , daß die Oberköchin ihre schon sehr schwach gewordene gute Meinung über Karl gänzlich aufgab , da sie ihn , den sie in der Pension Brenner vermutete , von einem Polizeimann aufgegriffen , in Hemdärmeln , ohne ihre Visitenkarte , zurückgekehrt fand , während der Oberkellner vielleicht nur voll Verständnis nicken und der Oberportier dagegen von der Hand Gottes sprechen würde , die den Lumpen endlich gefunden habe .
» Er war im Hotel Occidental angestellt « , sagte Delamarche und trat an die Seite des Polizeimannes .
» Nein « , rief Karl und stampfte mit dem Fuße auf , » es ist nicht wahr ! «
Delamarche sah ihn mit spöttisch UNK-LC Munde an , als könne er noch ganz andere Dinge verraten .
Unter die Kinder brachte die unerwartete Aufregung Karls große Bewegung , und sie zogen zu Delamarche hin , um lieber von dort aus Karl genau anzusehen .
Robinson hatte den Kopf völlig aus dem Wagen gesteckt und verhielt sich vor Spannung ganz ruhig ; hie und da ein UNK-INITC war seine einzige Bewegung .
Der Bursche im Tor schlug in die Hände vor Vergnügen , die Frau neben ihm gab ihm einen Stoß mit dem Ellbogen , damit er ruhig sei .
Die Gepäckträger hatten gerade UNK-INITC und erschienen sämtlich mit großen Töpfen schwarzen Kaffees , in dem sie mit UNK-INITC UNK-LC .
Einige setzten sich auf den Trottoirrand , alle UNK-LC den Kaffee sehr laut .
» Sie kennen wohl den Jungen ? « fragte der Polizeimann den Delamarche .
» UNK-INITC-KNOWNLC-er , als mir lieb ist « , sagte dieser .
» Ich habe ihm UNK-LC viel Gutes getan , er aber hat sich dafür sehr schlecht UNK-LC , was Sie wohl , selbst nach dem ganz kurzen Verhör , das Sie mit ihm angestellt haben , leicht begreifen werden . «
» Ja « , sagte der Polizeimann , » er scheint ein UNK-LC-er Junge zu sein . «
» Das ist er « , sagte Delamarche , » aber es ist das noch nicht seine UNK-LC Eigenschaft . «
» So ? « sagte der Polizeimann .
» Ja « , sagte Delamarche , der nun im Reden war und dabei mit den Händen in den Taschen seinen ganzen Mantel in schwingende Bewegung brachte , » das ist ein feiner UNK-INITC . Ich und mein Freund dort im Wagen , wir haben ihn zufällig im Elend aufgegriffen , er hatte damals keine Ahnung von amerikanischen Verhältnissen , er kam gerade aus Europa , wo man ihn auch nicht hatte brauchen können ; nun , wir schleppten ihn mit uns , ließen ihn mit uns leben , erklärten ihm alles , wollten ihm einen Posten verschaffen , dachten , trotz allen Anzeichen , die dagegen sprachen , noch einen brauchbaren Menschen aus ihm zu machen , da verschwand er einmal in der Nacht , war einfach weg , und das unter UNK-INITC , die ich lieber verschweigen will . War es so oder nicht ? « fragte Delamarche schließlich und zupfte Karl am Hemdärmel .
» Zurück , ihr Kinder ! « rief der Polizeimann , denn diese hatten sich so weit vorgedrängt , daß Delamarche fast über eines UNK-LC wäre .
Inzwischen waren auch die Gepäckträger , die bisher die UNK-INITC dieses UNK-INITC-s unterschätzt hatten , aufmerksam geworden und hatten sich in UNK-LC Ring hinter Karl versammelt , der nun auch nicht einen Schritt hätte UNK-LC können und überdies unaufhörlich in den Ohren das Durcheinander der Stimmen dieser Gepäckträger hatte , die in einem gänzlich unverständlichen , vielleicht mit UNK-LC Worten UNK-LC Englisch mehr UNK-LC als redeten .
» Danke für die Auskunft « , sagte der Polizeimann und salutierte vor Delamarche .
» Jedenfalls werde ich ihn mitnehmen und dem Hotel Occidental zurückgeben lassen . «
Aber Delamarche sagte : » UNK-INITC-KNOWNLC ich die Bitte stellen , mir den Jungen vorläufig zu überlassen , ich hätte einiges mit ihm in Ordnung zu bringen . Ich UNK-LC mich , ihn dann selbst ins Hotel zurückzuführen . «
» Das kann ich nicht tun « , sagte der Polizeimann .
Delamarche sagte : » Hier ist meine Visitenkarte « , und reichte ihm ein UNK-INITC .
Der Polizeimann sah es anerkennend an , sagte aber , verbindlich lächelnd : » Nein , es ist vergeblich . «
So sehr sich Karl bisher vor Delamarche gehütet hatte , jetzt sah er in ihm die einzig mögliche Rettung .
Es war zwar verdächtig , wie sich dieser beim Polizeimann um Karl UNK-LC , aber jedenfalls würde sich Delamarche leichter als der Polizeimann bewegen lassen , ihn nicht ins Hotel zurückzuführen .
Und selbst wenn Karl an der Hand des Delamarche ins Hotel zurückkam , so war es viel weniger schlimm , als wenn es in Begleitung des Polizeimannes geschah .
Vorläufig aber durfte natürlich Karl nicht zu erkennen geben , daß er tatsächlich zu Delamarche wollte , sonst war alles verloren .
Und unruhig sah er auf die Hand des Polizeimannes , die sich jeden Augenblick erheben konnte , um ihn zu fassen .
» Ich müßte doch wenigstens erfahren , warum er plötzlich entlassen worden ist « , sagte schließlich der Polizeimann , während Delamarche mit UNK-LC Gesicht beiseite sah und die Visitenkarte zwischen den Fingerspitzen UNK-LC .
» Aber er ist doch gar nicht entlassen ! « rief Robinson zu allgemeiner Überraschung und beugte sich , auf den Chauffeur gestützt möglichst weit aus dem Wagen .
» Im Gegenteil , er hat ja dort einen guten Posten . Im Schlafsaal ist er der UNK-INITC-KNOWNLC und kann UNK-LC , wen er will . Nur ist er riesig beschäftigt , und wenn man etwas von ihm haben will , muß man lange warten . Immerfort steckt er beim Oberkellner , bei der Oberköchin und ist Vertrauensperson . Entlassen ist er auf keinen Fall . Ich weiß nicht , warum er das gesagt hat . Wie kann er denn entlassen sein ? Ich habe mich im Hotel schwer verletzt , und da hat er den Auftrag bekommen , mich nach Hause zu schaffen , und weil er gerade ohne Rock war , ist er eben ohne Rock UNK-LC . Ich konnte nicht noch warten , bis er den Rock holt . «
» Nun also « , sagte Delamarche mit ausgebreiteten Armen , in einem Ton , als UNK-LC er dem Polizeimann Mangel an Menschenkenntnis vor , und diese seine zwei Worte schienen in die UNK-INITC der Aussage Robinsons eine UNK-LC Klarheit zu bringen .
» Ist das aber auch wahr ? « fragte der Polizeimann schon schwächer .
» Und wenn es wahr ist , warum gibt der Junge vor , entlassen zu sein ? «
» Du sollst antworten « , sagte Delamarche .
Karl sah den Polizeimann an , der hier zwischen fremden , nur auf sich selbst UNK-LC Leuten Ordnung schaffen sollte , und etwas von seinen allgemeinen Sorgen ging auch auf Karl über .
Er wollte nicht lügen und hielt die Hände fest verschlungen auf dem Rücken .
In dem Tore erschien ein Aufseher und klatschte in die Hände , zum Zeichen , daß die Gepäckträger wieder an ihre Arbeit gehen sollten .
Sie UNK-LC den Bodensatz aus ihren UNK-INITC und zogen UNK-LC mit schwankenden Schritten ins Haus .
» So kommen wir zu keinem Ende « , sagte der Polizeimann und wollte Karl am Arm fassen .
Karl wich unwillkürlich noch ein wenig zurück , fühlte den freien Raum , der sich ihm infolge des UNK-INITC-s der Gepäckträger eröffnet hatte , wandte sich um und setzte sich unter einigen großen UNK-INITC in Lauf .
Die Kinder brachen in einen einzigen Schrei aus und liefen mit ausgestreckten Ärmchen ein paar Schritte mit .
» Haltet ihn ! « rief der Polizeimann die lange , fast leere Gasse hinab und lief unter UNK-LC UNK-INITC dieses UNK-INITC-s in UNK-LC , große Kraft und Übung UNK-LC Lauf hinter Karl her .
Es war ein Glück für Karl , daß die Verfolgung in einem UNK-INITC stattfand .
Die Arbeiter halten es nicht mit den Behörden .
Karl lief mitten in der Fahrbahn , weil er dort die wenigsten Hindernisse hatte , und sah nun hie und da auf dem Trottoir Arbeiter stehenbleiben und ihn ruhig beobachten , während der Polizeimann ihnen sein » Haltet ihn ! « zurief und in seinem Lauf , er hielt sich UNK-LC auf dem glatten Trottoir , unaufhörlich den Stab gegen Karl hin ausstreckte .
Karl hatte wenig Hoffnung und verlor sie fast ganz , als der Polizeimann nun , da sie sich Quergassen näherten , die gewiß auch UNK-INITC enthielten , geradezu betäubende UNK-INITC ausstieß .
Karls Vorteil war lediglich seine leichte Kleidung , er flog , oder besser stürzte , die sich immer mehr senkende Straße hinab , nur machte er , zerstreut infolge seiner Verschlafenheit , oft zu hohe , zeitraubende und nutzlose Sprünge .
Außerdem aber hatte der Polizeimann sein Ziel , ohne nachdenken zu müssen , immer vor Augen , für Karl dagegen war der Lauf doch eigentlich UNK-INITC , er mußte nachdenken , unter verschiedenen Möglichkeiten UNK-LC , immer neu sich entschließen .
Sein etwas verzweifelter Plan war vorläufig , die Quergassen zu vermeiden , da man nicht wissen konnte , was in ihnen steckte , vielleicht würde er da geradewegs in eine UNK-INITC UNK-LC ; er wollte sich , solange es nur ging , an diese weithin übersichtliche Straße halten , die erst tief unten in eine Brücke UNK-LC , die , kaum begonnen , in Wasser und Sonnendunst verschwand .
Gerade wollte er sich nach diesem Entschluß zu UNK-LC Lauf zusammennehmen , um die erste Querstraße besonders eilig zu passieren , da sah er nicht allzu weit vor sich einen Polizeimann , UNK-LC an die dunkle Mauer eines im Schatten liegenden Hauses gedrückt , bereit , im richtigen Augenblick auf Karl UNK-LC .
Jetzt blieb keine Hilfe als die UNK-INITC , und als er gar aus dieser Gasse ganz harmlos beim Namen gerufen wurde - es schien ihm zwar zuerst eine Täuschung zu sein , denn ein Sausen hatte er schon die ganze Zeit lang in den Ohren - , zögerte er nicht mehr länger und bog , um die Polizeileute möglichst zu überraschen , auf einem Fuß sich schwenkend , rechtwinklig in diese Gasse ein .
Kaum war er zwei Sprünge weit gekommen - daß man seinen Namen gerufen hatte , hatte er schon wieder vergessen , nun pfiff auch der zweite Polizeimann , man merkte seine UNK-LC Kraft , ferne Passanten in dieser Querstraße schienen eine raschere UNK-INITC anzunehmen - , da griff aus einer kleinen UNK-INITC eine Hand nach Karl und zog ihn mit den Worten » Still sein ! « in einen dunklen Flur .
Es war Delamarche , ganz außer Atem , mit erhitzten Wangen , seine Haare UNK-LC ihm rings um den Kopf .
Den Schlafrock trug er unter dem Arm und war nur mit Hemd und UNK-INITC bekleidet .
Die Türe , welche nicht das eigentliche Haustor war , sondern nur einen unscheinbaren UNK-INITC bildete , hatte er gleich geschlossen und versperrt .
» Einen Augenblick « , sagte er dann , lehnte sich mit UNK-LC Kopf an die Wand und atmete schwer .
Karl lag fast in seinen Armen und drückte halb besinnungslos das Gesicht an seine Brust .
» Da laufen die Herren « , sagte Delamarche und streckte den Finger UNK-LC gegen die Tür .
Wirklich liefen jetzt die zwei Polizeileute vorbei , ihr Laufen klang in der leeren Gasse , wie wenn Stahl gegen Stein geschlagen wird .
» Du bist aber ordentlich hergenommen « , sagte Delamarche zu Karl , der noch immer an seinem Atem UNK-LC und kein Wort UNK-LC konnte .
Delamarche setzte ihn vorsichtig auf den Boden , kniete neben ihm nieder , strich ihm mehrmals über die Stirn und beobachtete ihn .
» Jetzt geht es schon « , sagte Karl und stand mühsam auf .
» Dann also los « , sagte Delamarche , der seinen Schlafrock wieder angezogen hatte , und schob Karl , der noch vor Schwäche den Kopf gesenkt hielt , vor sich her .
Von Zeit zu Zeit schüttelte er Karl , um ihn frischer zu machen .
» Du willst müde sein ? « sagte er .
» Du konntest doch im Freien laufen wie ein Pferd , ich aber mußte hier durch die verfluchten Gänge und Höfe UNK-LC . Glücklicherweise bin ich aber auch ein Läufer . «
Vor Stolz gab er Karl einen weit UNK-LC Schlag auf den Rücken .
» Von Zeit zu Zeit ist ein solches Wettrennen mit der Polizei eine gute Übung . «
» Ich war schon müde , wie ich zu laufen anfing « , sagte Karl .
» Für schlechtes Laufen gibt es keine Entschuldigung « , sagte Delamarche .
» Wenn ich nicht wäre , hätten sie dich schon längst gefaßt . «
» Ich glaube auch « , sagte Karl .
» Ich bin Ihnen sehr verpflichtet . «
» Kein Zweifel « , sagte Delamarche .
Sie gingen durch einen langen , schmalen UNK-INITC , der mit dunklen , glatten Steinen UNK-LC war .
Hie und da öffnete sich rechts oder links ein Treppenaufgang oder man erhielt einen Durchblick in einen anderen , größeren Flur .
Erwachsene waren kaum zu sehen , nur Kinder spielten auf den leeren Treppen .
An einem Geländer stand ein kleines Mädchen und weinte , daß ihr vor Tränen das ganze Gesicht glänzte .
Kaum hatte sie Delamarche bemerkt , als sie , mit offenem Munde nach Luft UNK-LC , die Treppe hinauflief und sich erst hoch oben beruhigte , als sie nach häufigem UNK-INITC-KNOWNLC sich überzeugt hatte , daß ihr niemand folge oder folgen wolle .
» Die habe ich vor einem Augenblick UNK-LC « , sagte Delamarche lachend und drohte ihr mit der Faust , worauf sie schreiend weiter hinauflief .
Auch die Höfe , durch die sie kamen , waren fast gänzlich verlassen .
Nur hie und da schob ein Geschäftsdiener einen UNK-LC Karren vor sich her , eine Frau füllte an der UNK-INITC eine Kanne mit Wasser , ein UNK-INITC-er durchquerte mit ruhigen Schritten den ganzen Hof , ein alter Mann mit weißem Schnauzbart saß mit UNK-LC Beinen vor einer Glastür und rauchte eine Pfeife , vor einem UNK-INITC wurden Kisten abgeladen , die UNK-LC Pferde drehten gleichmütig die Köpfe , ein Mann in einem UNK-INITC überwachte mit einem Papier in der Hand die ganze Arbeit ; in einem Büro war das Fenster geöffnet , und ein Angestellter , der an seinem UNK-INITC saß , hatte sich von ihm abgewendet und sah nachdenklich hinaus , wo gerade Karl und Delamarche UNK-LC .
» Eine UNK-LC Gegend kann man sich gar nicht wünschen « , sagte Delamarche .
» Am Abend ist ein paar Stunden lang großer Lärm , aber während des Tages geht es hier musterhaft zu . «
Karl nickte , ihm schien die Ruhe zu groß zu sein .
» Ich könnte gar nicht anderswo wohnen « , sagte Delamarche , » denn Brunelda verträgt UNK-LC keinen Lärm . Kennst du Brunelda ? Nun , du wirst sie ja sehen . Jedenfalls empfehle ich dir , dich möglichst still UNK-LC . «
Als sie zu der Treppe kamen , die zur Wohnung Delamarches führte , war das Automobil bereits weggefahren , und der Bursche mit der zerfressenen Nase meldete , ohne über Karls UNK-INITC irgendwie zu staunen , er habe Robinson die Treppe hinaufgetragen .
Delamarche nickte ihm bloß zu , als sei er sein Diener , der eine UNK-LC Pflicht erfüllt habe , und zog Karl , der ein wenig zögerte und auf die UNK-LC Straße sah , mit sich die Treppe hinauf .
» Wir sind gleich oben « , sagte Delamarche einige Male während des UNK-INITC-s , aber seine Voraussage wollte sich nicht erfüllen , immer wieder setzte sich an eine Treppe eine neue in nur unmerklich UNK-LC-er Richtung an .
Einmal blieb Karl sogar stehen , nicht eigentlich vor Müdigkeit , aber vor Wehrlosigkeit gegenüber dieser UNK-INITC .
» Die Wohnung liegt ja sehr hoch « , sagte Delamarche , als sie weitergingen , » aber auch das hat seine Vorteile . Man geht sehr selten aus , den ganzen Tag ist man im Schlafrock , wir haben es sehr gemütlich . Natürlich kommen in diese Höhe auch keine Besuche herauf . «
> Woher sollten denn die Besuche kommen ? < dachte Karl .
Endlich erschien auf einem UNK-INITC Robinson vor einer geschlossenen Wohnungstür , und nun waren sie angelangt ; die Treppe war noch nicht einmal zu Ende , sondern führte im Halbdunkel weiter , ohne daß irgend etwas auf ihren UNK-LC Abschluß hinzudeuten schien .
» Ich habe es mir ja gedacht « , sagte Robinson leise , als bedrückten ihn noch Schmerzen .
» Delamarche bringt ihn ! Roßmann , was wärest du ohne Delamarche ! «
Robinson stand in Unterkleidung da und suchte sich nur , soweit es möglich war , in die kleine Bettdecke einzuwickeln , die man ihm aus dem Hotel Occidental mitgegeben hatte ; es war nicht einzusehen , warum er nicht in die Wohnung ging , statt hier vor möglicherweise UNK-LC Leuten sich lächerlich zu machen .
» UNK-INITC-KNOWNLC sie ? « fragte Delamarche .
» Ich glaube nicht « , sagte Robinson , » aber ich habe doch lieber gewartet , bis du kommst . «
» Zuerst müssen wir schauen , ob sie schläft « , sagte Delamarche und beugte sich zum Schlüsselloch .
Nachdem er lange unter UNK-LC UNK-INITC UNK-LC hatte , erhob er sich und sagte : » Man sieht sie nicht genau , das UNK-INITC ist UNK-LC . Sie sitzt auf dem Kanapee , aber vielleicht schläft sie . «
» Ist sie denn krank ? « fragte Karl , denn Delamarche stand da , als bitte er um Rat
Nun aber fragte er in scharfem Tone zurück : » UNK-INITC-KNOWNLC ? «
» Er kennt sie ja nicht « , sagte Robinson entschuldigend .
Ein paar Türen weiter waren zwei Frauen auf den Korridor getreten , sie UNK-LC die Hände an ihren Schürzen rein , sahen auf Delamarche und Robinson und schienen sich über sie zu unterhalten .
Aus einer Tür sprang ein noch ganz junges Mädchen mit glänzendem UNK-LC Haar und schmiegte sich zwischen die zwei Frauen , indem es sich in ihre Arme UNK-LC .
» Das sind widerliche Weiber « , sagte Delamarche leise , aber offenbar nur aus Rücksicht auf die UNK-LC Brunelda , » nächstens werde ich sie bei der Polizei anzeigen und werde für Jahre Ruhe vor ihnen haben . Schau nicht hin « , zischte er dann Karl an , der nichts Böses daran gefunden hatte , die Frauen UNK-LC , wenn man nun schon einmal auf dem Gang auf das Erwachen Bruneldas warten mußte .
Und ärgerlich schüttelte er den Kopf , als habe er von Delamarche keine Ermahnungen anzunehmen , und wollte , um dies noch deutlicher zu zeigen , auf die Frauen zugehen , da hielt ihn aber Robinson mit den Worten » Roßmann , hüte dich ! « am Ärmel zurück , und Delamarche , schon durch Karl gereizt , wurde über ein lautes UNK-INITC des Mädchens so wütend , daß er mit großem Anlauf , Arme und Beine UNK-LC , auf die Frauen UNK-LC , die jede in ihre Türe wie UNK-LC verschwanden .
» So muß ich hier öfters die Gänge reinigen « , sagte Delamarche , als er mit langsamen Schritten zurückkehrte ; da erinnerte er sich an Karls Widerstand und sagte :
» Von dir aber erwarte ich ein ganz anderes Benehmen , sonst könntest du mit mir schlechte Erfahrungen machen . «
Da rief aus dem Zimmer eine fragende Stimme in UNK-LC , müdem UNK-INITC : » Delamarche ? «
» Ja « , antwortete Delamarche und sah freundlich die Tür an , » können wir eintreten ? «
» O ja « , hieß es , und Delamarche öffnete , nachdem er noch die zwei hinter ihm Wartenden mit einem Blick gestreift hatte , langsam die Tür .
Man trat in vollständiges Dunkel ein .
Der Vorhang der UNK-INITC , ein Fenster war nicht vorhanden , war bis zum Boden UNK-LC und wenig UNK-LC , außerdem aber trug die UNK-LC des Zimmers mit Möbeln und UNK-LC Kleidern viel zu seiner UNK-INITC bei .
Die Luft war dumpf , und man roch geradezu den Staub , der sich hier in Winkeln , die offenbar für jede Hand unzugänglich waren , angesammelt hatte .
Das erste , was Karl beim Eintritt bemerkte , waren drei Kasten , die knapp hintereinander aufgestellt waren .
Auf dem Kanapee lag die Frau , die früher vom Balkon hinuntergeschaut hatte .
Ihr rotes Kleid hatte sich unten ein wenig verzogen und hing in einem großen Zipfel bis auf den Boden , man sah ihre Beine fast bis zu den Knien , sie trug dicke weiße UNK-INITC ; Schuhe hatte sie keine .
» Das ist eine Hitze , Delamarche « , sagte sie , wandte das Gesicht von der Wand , hielt ihre Hand lässig in Schwebe gegen Delamarche hin , der sie ergriff und küßte .
Karl sah nur ihr Doppelkinn an , das bei der Wendung des Kopfes auch UNK-LC .
» Soll ich den Vorhang vielleicht UNK-LC lassen ? « fragte Delamarche .
» Nur das nicht « , sagte sie mit geschlossenen Augen und wie verzweifelt , » dann wird es ja noch ärger . «
Karl war zum Fußende des Kanapees getreten , um die Frau genauer anzusehen , er wunderte sich über ihre Klagen , denn die Hitze war gar nicht außerordentlich .
» Warte , ich werde es dir ein wenig bequem machen « , sagte Delamarche ängstlich , öffnete oben am Hals ein paar Knöpfe und zog dort das Kleid auseinander , so daß der Hals und der Ansatz der Brust frei wurde und ein zarter , gelblicher UNK-INITC des Hemdes erschien .
» Wer ist das « , sagte die Frau plötzlich und zeigte mit dem Finger auf Karl , » warum starrt er mich so an ? «
» Du fängst bald an , dich nützlich zu machen « , sagte Delamarche und schob Karl beiseite , während er die Frau mit den Worten beruhigte : » Es ist nur der Junge , den ich zu deiner Bedienung mitgebracht habe . «
» Aber ich will doch niemanden haben ! « rief sie .
» Warum UNK-LC du mir fremde Leute in die Wohnung ? «
» Aber die ganze Zeit UNK-LC du dir doch eine Bedienung « , sagte Delamarche und kniete nieder ; auf dem Kanapee war trotz seiner großen Breite neben Brunelda nicht der geringste Platz .
» Ach , Delamarche « , sagte sie , » du verstehst mich nicht und verstehst mich nicht . «
» Dann verstehe ich dich also wirklich nicht « , sagte Delamarche und nahm ihr Gesicht zwischen beide Hände .
» Aber es ist ja nichts geschehen , wenn du willst , geht er augenblicklich fort . «
» Wenn er schon einmal hier ist , soll er bleiben « , sagte sie nun wieder , und Karl war ihr in seiner Müdigkeit für diese vielleicht gar nicht freundlich UNK-LC Worte so dankbar , daß er , immer in undeutlichen Gedanken an diese endlose Treppe , die er nun vielleicht gleich wieder hätte UNK-INITC müssen , über den auf seiner Decke friedlich schlafenden Robinson UNK-LC und trotz allem ärgerlichen UNK-INITC Delamarches sagte : » Ich danke Ihnen jedenfalls dafür , daß Sie mich noch ein wenig hier lassen wollen . Ich habe wohl schon vierundzwanzig Stunden nicht geschlafen , dabei genug gearbeitet und verschiedene Aufregungen gehabt . Ich bin schrecklich müde . Ich weiß gar nicht recht , wo ich bin . Wenn ich aber ein paar Stunden geschlafen habe , können Sie mich ohne Rücksichtnahme fortschicken , und ich werde gerne gehen . «
» Du kannst überhaupt hierbleiben « , sagte die Frau und fügte ironisch hinzu , » Platz haben wir ja in Überfluß , wie du siehst . «
» Du mußt also fortgehen « , sagte Delamarche , » wir können dich nicht brauchen . «
» Nein , er soll bleiben « , sagte die Frau nun wieder im Ernste .
Und Delamarche sagte zu Karl wie in Ausführung dieses Wunsches : » Also UNK-LC dich schon irgendwo hin . «
» Er kann sich auf die Vorhänge legen , aber er muß sich die Stiefel ausziehen , damit er nichts zerreißt . «
Delamarche zeigte Karl den Platz , den sie meinte .
Zwischen der Türe und den drei Schränken war ein großer Haufen von UNK-LC UNK-INITC UNK-LC .
Wenn man alle regelmäßig UNK-LC , die schweren zu UNK-LC und weiter hinauf die leichteren gelegt und schließlich die verschiedenen in den Haufen UNK-LC UNK-INITC-er und UNK-INITC herausgezogen hätte , so wäre es ein UNK-LC-s Lager geworden , so war es nur eine UNK-LC und UNK-LC Masse , auf die sich aber Karl trotzdem augenblicklich legte , denn zu besonderen UNK-INITC war er zu müde und mußte sich auch mit Rücksicht auf seine Gastgeber hüten , viel Umstände zu machen .
Er war schon fast im eigentlichen Schlaf , da hörte er einen lauten Schrei , erhob sich und sah die Brunelda aufrecht auf dem Kanapee sitzen , die Arme weit ausbreiten und Delamarche , der vor ihr kniete , umschlingen .
Karl , dem der Anblick peinlich war , lehnte sich wieder zurück und UNK-LC sich in die Vorhänge zur Fortsetzung des Schlafes .
Daß er es hier auch nicht zwei Tage aushalten würde , schien ihm klar zu sein , desto nötiger aber war es , sich zuerst gründlich auszuschlafen , um sich dann bei völligem Verstande schnell und ruhig entschließen zu können .
Aber Brunelda hatte schon Karls vor Müdigkeit groß UNK-LC Augen , die sie schon einmal erschreckt hatten , bemerkt und rief : » Delamarche , ich halte es vor Hitze nicht aus , ich UNK-LC , ich muß mich ausziehen , ich muß baden , schick die beiden aus dem Zimmer , wohin du willst , auf den Gang , auf den Balkon , nur daß ich sie nicht mehr sehe ! Man ist in seiner eigenen Wohnung und immerfort gestört . Wenn ich mit dir allein wäre , Delamarche ! Ach Gott , sie sind noch immer da ! Wie dieser UNK-LC Robinson sich in Gegenwart einer Dame in seiner Unterkleidung streckt ! Und wie dieser fremde Junge , der mich vor einem Augenblick ganz wild angeschaut hat , sich wieder gelegt hat , um mich zu täuschen ! Nur weg mit ihnen , Delamarche , sie sind mir eine Last , sie liegen mir auf der Brust , wenn ich jetzt UNK-LC , ist es ihretwegen . «
» Sofort sind sie draußen , zieh dich nur aus « , sagte Delamarche , ging zu Robinson hin und schüttelte ihn mit dem Fuß , den er ihm auf die Brust setzte .
Gleichzeitig rief er Karl zu : » Roßmann , aufstehen ! Ihr müßt beide auf den Balkon ! Und wehe euch , wenn ihr UNK-LC , ehe man euch ruft ! Und jetzt flink , Robinson « - dabei schüttelte er Robinson stärker - , » und du , Roßmann , gib acht , daß ich nicht auch über dich komme « , dabei klatschte er laut zweimal in die Hände .
» Wie lange das dauert ! « rief Brunelda auf dem Kanapee , sie hatte beim Sitzen die Beine weit auseinandergestellt , um ihrem übermäßig dicken Körper mehr Raum zu verschaffen , nur mit größter Anstrengung , unter vielem UNK-INITC-KNOWNLC und häufigem Ausruhen , konnte sie sich so weit bücken , um ihre Strümpfe am obersten Ende zu fassen und ein wenig UNK-LC , gänzlich ausziehen konnte sie sich nicht , das mußte Delamarche besorgen , auf den sie nun ungeduldig wartete .
Ganz stumpf vor Müdigkeit war Karl von dem Haufen UNK-LC und ging langsam zur Balkontüre , ein Stück UNK-INITC hatte sich ihm um den Fuß gewickelt , und er schleppte es gleichgültig mit .
In seiner Zerstreutheit sagte er sogar , als er an Brunelda vorüberkam : » Ich wünsche gute Nacht « und wanderte dann an Delamarche vorbei , der den Vorhang der Balkontüre ein wenig zurückzog , auf den Balkon hinaus .
Gleich hinter Karl kam Robinson , wohl nicht minder schläfrig , denn er UNK-LC vor sich hin : » Immerfort UNK-LC man einen ! Wenn Brunelda nicht UNK-LC , gehe ich nicht auf den Balkon . «
Aber trotz dieser Versicherung ging er ohne jeden Widerstand hinaus , wo er sich , da Karl schon in den Lehnstuhl gesunken war , sofort auf den Steinboden legte .
Als Karl erwachte , war es schon Abend , die Sterne standen schon am Himmel , hinter den hohen Häusern der gegenüberliegenden Straßenseite stieg der Schein des Mondes empor .
Erst nach einigem UNK-INITC in der unbekannten Gegend , einigem Aufatmen in der kühlen , UNK-LC Luft wurde sich Karl dessen bewußt , wo er war .
Wie unvorsichtig war er gewesen , alle Ratschläge der Oberköchin , alle Warnungen Theresens , alle eigenen Befürchtungen hatte er vernachlässigt , saß hier ruhig auf dem Balkon Delamarches und hatte hier gar den halben Tag verschlafen , als sei nicht hier hinter dem Vorhang Delamarche , sein großer Feind .
Auf dem Boden wand sich der UNK-LC Robinson und zog Karl am Fuße , er schien ihn auch auf diese Weise geweckt zu haben , denn er sagte : » Du hast einen Schlaf , Roßmann ! Das ist die sorglose Jugend . Wie lange willst du denn noch schlafen ? Ich hätte dich ja noch schlafen lassen , aber erstens ist es mir da auf dem Boden zu langweilig und zweitens habe ich einen großen Hunger . Ich bitte dich , UNK-LC ein wenig auf , ich habe da unten , im Sessel drin , etwas zum Essen aufgehoben , ich möchte es gern herausziehen . Du bekommst dann auch etwas . «
Und Karl , der aufstand , sah nun , wie Robinson , ohne aufzustehen , sich auf dem Bauch UNK-LC und mit ausgestreckten Händen unter dem Sessel eine versilberte Schale hervorzog , wie sie etwa zum UNK-INITC von UNK-INITC dient .
Auf dieser Schale lag aber eine halbe , ganz schwarze Wurst , einige dünne UNK-INITC , eine geöffnete , aber noch gut gefüllte und von Öl UNK-LC Sardinenbüchse und eine Menge meist UNK-LC-er und zu einem Ballen UNK-LC-er Bonbons .
Dann erschien noch ein großes Stück Brot und eine Art Parfümflasche , die aber etwas anderes als Parfüm zu enthalten schien , denn Robinson zeigte mit besonderer Genugtuung auf sie und UNK-LC zu Karl hinauf .
» Siehst du , Roßmann « , sagte Robinson , während er Sardine nach Sardine UNK-LC und hie und da die Hände vom Öl an einem Wolltuch UNK-LC , das offenbar Brunelda auf dem Balkon vergessen hatte .
» Siehst du , Roßmann , so muß man sich sein Essen aufheben , wenn man nicht verhungern will . Du , ich bin ganz UNK-LC . Und wenn man immerfort als Hund behandelt wird , denkt man schließlich , man ists wirklich . Gut , daß du da bist , Roßmann , ich kann wenigstens mit jemandem reden . Im Hause spricht ja niemand mit mir Wir sind verhaßt . Und alles wegen der Brunelda . Sie ist ja natürlich ein prächtiges Weib . Du - « und er winkte Karl zu sich herab , um ihm zuzuflüstern - » ich habe sie einmal nackt gesehen . O ! «
Und in der Erinnerung an diese Freude fing er an , Karls Beine zu drücken und zu schlagen , bis Karl ausrief : » Robinson , du bist ja verrückt « , seine Hände packte und zurückstieß .
» Du bist eben noch ein Kind , Roßmann « , sagte Robinson , zog einen UNK-INITC , den er an seiner UNK-INITC trug , unter dem Hemd hervor , nahm die UNK-INITC ab und zerschnitt die harte Wurst .
» Du mußt noch viel UNK-LC . Bist aber bei uns an der richtigen Quelle . UNK-INITC dich doch . Willst du nicht auch etwas essen ? Nun vielleicht bekommst du Appetit , wenn du mir UNK-LC . Trinken willst du auch nicht ? Du willst aber rein gar nichts . Und UNK-LC bist du gerade auch nicht besonders . Aber es ist ganz gleichgültig , mit wem man auf dem Balkon ist , wenn nur überhaupt jemand da ist . Ich bin nämlich sehr oft auf dem Balkon . Das macht der Brunelda solchen Spaß . Es muß ihr nur etwas einfallen , einmal ist es ihr kalt , einmal heiß , einmal will sie schlafen , einmal will sie sich UNK-LC , einmal will sie das UNK-INITC-er öffnen , einmal will sie es anziehen , und da werde ich immer auf den Balkon geschickt . Manchmal tut sie wirklich das , was sie sagt , aber meistens liegt sie nur so wie früher auf dem Kanapee und rührt sich nicht . Früher habe ich öfters den Vorhang so ein wenig weggezogen und UNK-LC , aber seit einmal Delamarche bei einer solchen Gelegenheit - ich weiß genau , daß er es nicht wollte , sondern es nur auf Bruneldas Bitte tat - mir mit der Peitsche einige Male ins Gesicht geschlagen hat - siehst du die Striemen ? - , wage ich nicht mehr , UNK-LC . Und so liege ich dann hier auf dem Balkon und habe kein Vergnügen außer essen . UNK-INITC-KNOWNLC , wie ich des Abends so allein gelegen bin , damals war ich noch in meinen eleganten Kleidern , die ich leider in deinem Hotel verloren habe - diese Hunde ; reißen einem die teuren Kleider vom Leib ! - , wie ich also da so allein gelegen bin und durch das Geländer hinuntergeschaut habe , war mir alles so traurig und ich habe zu heulen angefangen . Da ist zufällig , ohne daß ich es gleich bemerkt habe , die Brunelda zu mir herausgekommen in dem roten Kleid - das paßt ihr doch von allen am besten - , hat mir ein wenig zugeschaut und hat endlich gesagt : > Robinson , warum weinst du ? < Dann hat sie ihr Kleid gehoben und hat mir mit dem UNK-INITC die Augen UNK-LC . Wer weiß , was sie noch getan hätte , wenn nicht Delamarche nach ihr gerufen hätte und sie nicht sofort wieder ins Zimmer hätte hineingehen müssen . Natürlich habe ich gedacht , jetzt sei die Reihe an mir , und habe durch den Vorhang gefragt , ob ich schon ins Zimmer darf . Und was , meinst du , hat die Brunelda gesagt : > Nein ! < hat sie gesagt , und > Was fällt dir ein ? < hat sie gesagt . «
» Warum bleibst du denn hier , wenn man dich so behandelt ? « fragte Karl .
» Verzeih , Roßmann , du fragst nicht sehr UNK-LC « , antwortete Robinson .
» Du wirst schon auch noch hierbleiben , und wenn man dich noch ärger behandelt . Übrigens behandelt man mich gar nicht so arg «
» Nein « , sagte Karl , » Ich gehe bestimmt weg , und womöglich noch heute abend . Ich bleibe nicht bei euch . «
» Wie willst du denn zum Beispiel das anstellen , heute abend wegzugehen ? « fragte Robinson , der das Weiche aus dem Brot UNK-LC hatte und sorgfältig in dem Öl der Sardinenbüchse UNK-LC .
» Wie willst du weggehen , wenn du nicht einmal ins Zimmer hineingehen darfst ? «
» Warum dürfen wir denn nicht hineingehen ? «
» Nun , solange es nicht geläutet hat , dürfen wir nicht hineingehen « , sagte Robinson , der mit möglichst weit geöffnetem Munde das UNK-LC Brot UNK-LC , während er mit einer Hand das vom Brot UNK-LC Öl auffing , um von Zeit zu Zeit das noch übrige Brot in diese als UNK-INITC dienende hohle Hand zu UNK-LC .
» Es ist hier alles strenger geworden . Zuerst war da nur ein dünner Vorhang , man hat zwar nicht UNK-LC , aber am Abend hat man doch die Schatten erkannt . Das war der Brunelda unangenehm , und da habe ich einen ihrer UNK-INITC zu einem Vorhang UNK-LC und statt des alten Vorhangs hier UNK-LC müssen . Jetzt sieht man gar nichts mehr . Dann habe ich früher immer fragen dürfen , ob ich schon hineingehen darf , und man hat mir , je nach den Umständen , ja oder nein geantwortet , aber dann habe ich das wahrscheinlich zu sehr ausgenutzt und zu oft gefragt . Brunelda konnte das nicht ertragen - und sie ist trotz ihrer Dicke sehr schwach veranlagt , Kopfschmerzen hat sie oft und Gicht in den Beinen fast immer - , und so wurde bestimmt , daß ich nicht mehr fragen darf , sondern daß , wenn ich hineingehen kann , auf die UNK-INITC gedrückt wird . Das gibt ein solches Läuten , daß es mich selbst aus dem Schlafe weckt - ich habe einmal eine Katze zu meiner Unterhaltung hier gehabt , die ist vor Schrecken über dieses Läuten weggelaufen und nicht mehr zurückgekommen ; also , geläutet hat es heute noch nicht , wenn es nämlich läutet , dann darf ich nicht nur , sondern muß hineingehen - und wenn es einmal so lange nicht läutet , dann kann es noch sehr lange dauern . «
» Ja « , sagte Karl , » aber was für dich gilt , muß doch noch nicht für mich gelten . Überhaupt gilt so etwas nur für den , der es sich gefallen läßt . «
» Aber « , rief Robinson , » warum sollte denn das nicht auch für dich gelten ? Selbstverständlich gilt es auch für dich . Warte hier nur ruhig mit mir , bis es läutet . Dann kannst du ja versuchen , ob du UNK-LC . «
» Warum gehst du denn eigentlich nicht fort von hier ? Nur deshalb , weil Delamarche dein Freund ist oder , besser , war . Ist denn das ein Leben ? Wäre es da nicht in Butterford besser , wohin ihr zuerst wolltet ? Oder gar in Kalifornien , wo du Freunde hast ? «
» Ja « , sagte Robinson , » das konnte niemand UNK-LC . «
Und ehe er weiter erzählte , sagte er noch : » Auf dein Wohl , lieber Roßmann « und nahm einen langen Zug aus der Parfümflasche .
» Wir waren ja damals , wie du uns so gemein hast UNK-LC , sehr schlecht daran . Arbeit konnten wir in den ersten Tagen keine bekommen , Delamarche übrigens wollte keine Arbeit , er hätte sie schon bekommen , sondern schickte nur immer mich auf die Suche , und ich habe kein Glück . Er hat sich nur so UNK-LC , aber es war schon fast Abend , da hatte er nur ein UNK-INITC mitgebracht . Es war zwar sehr schön , aus Perlen , jetzt hat er es der Brunelda geschenkt , aber es war fast nichts darin . Dann sagte er , wir sollten in die Wohnungen betteln gehen , bei dieser Gelegenheit kann man natürlich manches UNK-INITC-KNOWNLC finden , wir sind also betteln gegangen , und ich habe , damit es besser aussieht , vor den Wohnungstüren gesungen . Und wie schon Delamarche immer Glück hat , kaum sind wir vor der zweiten Wohnung gestanden , einer sehr reichen Wohnung im Parterre , und haben an der Tür der Köchin und dem Diener etwas UNK-LC , da kommt die Dame , der diese Wohnung gehört , eben Brunelda , die Treppe herauf . Sie war vielleicht zu stark UNK-LC und konnte die paar Stufen gar nicht UNK-LC . Aber wie schön sie ausgesehen hat , Roßmann ! Sie hat ein ganz weißes Kleid mit einem roten Sonnenschirm gehabt . Zum UNK-INITC war sie . Zum UNK-INITC war sie . Ach Gott , ach Gott , war sie schön ! So ein Frauenzimmer ! Nein , sag mir nur , wie kann es so ein Frauenzimmer geben ? Natürlich ist das Mädchen und der Diener ihr gleich entgegengelaufen und haben sie fast hinaufgetragen . Wir sind rechts und links von der Tür gestanden und haben UNK-LC , das macht man hier so Sie ist ein wenig stehengeblieben , weil sie noch immer nicht genug Atem hatte , und nun weiß ich nicht , wie das eigentlich geschehen ist , ich war durch das Hungern nicht ganz bei Verstand , und sie war eben in der Nähe noch schöner und riesig breit und infolge eines besonderen UNK-INITC-s , ich kann es dir dann im Kasten zeigen , überall so fest ; kurz , ich habe sie ein bißchen hinten angerührt , aber ganz leicht , weißt du , nur so angerührt . Natürlich kann man das nicht dulden , daß ein Bettler eine reiche Dame UNK-LC . Es war ja fast keine Berührung , aber schließlich war es eben doch eine Berührung . Wer weiß , wie schlimm das ausgefallen wäre , wenn mir nicht Delamarche sofort eine Ohrfeige gegeben hätte , und zwar eine solche Ohrfeige , daß ich sofort meine beiden Hände für die Wange brauchte . «
» Was ihr getrieben habt ! « sagte Karl , von der Geschichte ganz gefangen genommen , und setzte sich auf den Boden .
» Das war also Brunelda ? «
» Nun ja « , sagte Robinson , » das war Brunelda . «
» UNK-INITC-KNOWNLC-est du nicht einmal , daß sie eine Sängerin ist ? « fragte Karl .
» Freilich ist sie eine Sängerin , und eine große Sängerin « , antwortete Robinson , der eine große UNK-INITC auf der Zunge wälzte und hie und da ein Stück , das aus dem Mund gedrängt wurde , mit dem Finger wieder UNK-LC .
» Aber das wußten wir natürlich damals noch nicht , wir sahen nur , daß es eine reiche und sehr feine Dame war . Sie tat , als wäre nichts geschehen , und vielleicht hatte sie auch nichts gespürt , denn ich hatte sie tatsächlich nur mit den Fingerspitzen UNK-LC . Aber immerfort hat sie den Delamarche angesehen , der ihr wieder - wie er das schon trifft - gerade in die Augen UNK-LC hat . Darauf hat sie zu ihm gesagt : Komm mal auf ein Weilchen hinein , und hat mit dem Sonnenschirm in die Wohnung gezeigt , wohin Delamarche ihr UNK-LC sollte . Dann sind sie beide UNK-LC , und die Dienerschaft hat hinter ihnen die Tür zugemacht . Mich haben sie draußen vergessen , und da habe ich gedacht , es wird nicht gar so lange dauern , und habe mich auf die Treppe gesetzt , um Delamarche zu erwarten . Aber statt Delamarches ist der Diener herausgekommen und hat mir eine ganze Schüssel Suppe UNK-LC . > Eine Aufmerksamkeit Delamarches ! < sagte ich mir Der Diener blieb noch , während ich aß , ein Weilchen bei mir stehen und erzählte mir einiges über Brunelda , und da habe ich gesehen , welche Bedeutung der Besuch bei Brunelda für uns haben könnte . Denn Brunelda war eine UNK-LC Frau , hatte ein großes Vermögen und war vollständig selbständig ! Ihr früherer Mann , ein UNK-INITC , liebte sie zwar noch immer , aber sie wollte von ihm nicht das geringste hören . Er kam sehr oft in die Wohnung , immer sehr elegant , wie zu einer Hochzeit , angezogen - das ist Wort für Wort wahr , ich kenne ihn selbst - , aber der Diener wagte trotz der größten UNK-INITC nicht , Brunelda zu fragen , ob sie ihn empfangen wollte , denn er hatte schon einige Male gefragt , und immer hatte ihm Brunelda das , was sie gerade bei der Hand hatte , ins Gesicht geworfen . Einmal sogar ihre große gefüllte UNK-INITC , und mit der hatte sie ihm einen UNK-INITC ausgeschlagen . Ja , Roßmann , da UNK-LC du ! «
» Woher kennst du den Mann ? « fragte Karl .
» Er kommt manchmal auch herauf « , sagte Robinson .
» UNK-INITC-KNOWNLC ? «
Karl schlug vor Staunen leicht mit der Hand auf den Boden .
» Du kannst ruhig staunen « , fuhr Robinson fort , » selbst ich habe UNK-LC , wie mir das der Diener damals erzählt hat . Denk nur , wenn Brunelda nicht zu Hause war , hat sich der Mann von dem Diener in ihre Zimmer führen lassen und immer eine Kleinigkeit als Andenken mitgenommen und immer etwas sehr UNK-INITC-s und Feines für Brunelda zurückgelassen und dem Diener streng verboten zu sagen , von wem es ist . Aber einmal , als er etwas - wie der Diener sagte , und ich glaube es - geradezu UNK-INITC-s aus Porzellan mitgebracht hatte , muß Brunelda es irgendwie erkannt haben , hat es sofort auf den Boden geworfen , ist darauf UNK-LC , hat es UNK-LC und noch einiges andere damit gemacht , so daß es der Diener vor Ekel kaum hinaustragen konnte . «
» Was hat ihr denn der Mann getan ? « fragte Karl .
» Das weiß ich eigentlich nicht « , sagte Robinson .
» Ich glaube aber , nichts Besonderes , wenigstens weiß er es selbst nicht . Ich habe ja schon manchmal mit ihm darüber gesprochen . Er erwartet mich täglich dort an der Straßenecke , wenn ich komme , so muß ich ihm Neuigkeiten erzählen ; kann ich nicht kommen , wartet er eine halbe Stunde und geht dann wieder weg . Es war für mich ein guter Nebenverdienst , denn er bezahlte die Nachrichten sehr vornehm , aber seit Delamarche davon erfahren hat , muß ich ihm alles UNK-LC , und so gehe ich seltener hin . «
» Aber was will der Mann haben ? « fragte Karl .
» Was will er denn haben ? Er hört doch , sie will ihn nicht . «
» Ja « , seufzte Robinson , zündete sich eine Zigarette an und blies unter großen UNK-INITC den Rauch in die Höhe .
Dann schien er sich anders zu entschließen und sagte : » Was kümmert das mich ? Ich weiß nur , er würde viel Geld dafür geben , wenn er so hier auf dem Balkon liegen dürfte wie wir . «
Karl stand auf , lehnte sich ans Geländer und sah auf die Straße hinunter .
Der Mond war schon sichtbar , in die Tiefe der Gasse drang sein Licht aber noch nicht .
Die am Tag so leere Gasse war , besonders vor den Haustoren , gedrängt voll von Menschen , alle waren in langsamer , schwerfälliger Bewegung , die Hemdärmel der Männer , die hellen Kleider der Frauen hoben sich schwach vom Dunkel ab , alle waren ohne UNK-INITC .
Die vielen Balkone ringsum waren nun insgesamt besetzt , dort saßen beim Licht einer Glühlampe die Familien , je nach der Größe des Balkons , um einen kleinen Tisch herum oder bloß auf Sesseln in einer Reihe oder sie steckten wenigstens die Köpfe aus dem Zimmer hervor .
Die Männer saßen breitbeinig da , die Füße zwischen den Geländerstangen UNK-LC , und lasen Zeitungen , die fast bis auf den Boden reichten , oder spielten Karten , scheinbar stumm , aber unter starken Schlägen auf die Tische , die Frauen hatten den Schoß voll Näharbeit und UNK-LC nur hier und da einen kurzen Blick für ihre Umgebung oder für die Straße .
Eine blonde , schwache Frau auf dem benachbarten Balkon gähnte immerfort , verdrehte dabei die Augen und hob immer vor den Mund ein Wäschestück , das sie gerade UNK-LC ; selbst auf den kleinsten Balkonen verstanden es die Kinder , einander zu jagen , was den Eltern sehr lästig fiel .
Im Inneren vieler Zimmer waren Grammophone aufgestellt und bliesen Gesang oder UNK-INITC hervor , man kümmerte sich nicht besonders um diese Musik , nur hie und da gab der Familienvater einen Wink , und irgend jemand eilte ins Zimmer hinein , um eine neue Platte UNK-LC .
An manchen Fenstern sah man vollständig UNK-LC UNK-INITC , an einem Fenster Karl gegenüber stand ein solches Paar aufrecht , der junge Mann hatte seinen Arm um das Mädchen gelegt und drückte mit der Hand ihre Brust .
» Kennst du jemanden von den Leuten hier nebenan ? « fragte Karl Robinson , der nun auch aufgestanden war , und , weil es ihn fröstelte , außer der Bettdecke auch noch die Decke Bruneldas um sich gewickelt hielt .
» Fast niemanden , das ist ja eben das Schlimme an meiner Stellung « , sagte Robinson und zog Karl näher zu sich , um ihm ins Ohr flüstern zu können , » sonst hätte ich mich augenblicklich nicht gerade zu beklagen . Die Brunelda hat ja Delamarches wegen alles , was sie hatte , verkauft und ist mit all ihren Reichtümern hierher in diese UNK-INITC gezogen , damit sie sich ihm ganz widmen kann und damit sie niemand stört , übrigens war das auch der Wunsch Delamarches . «
» Und die Dienerschaft hat sie entlassen ? « fragte Karl .
» Ganz richtig « , sagte Robinson .
» Wo sollte man auch die Dienerschaft hier unterbringen ? Diese Diener sind ja sehr UNK-LC Herren . Einmal hat Delamarche bei der Brunelda einen solchen Diener einfach mit Ohrfeigen aus dem Zimmer getrieben , da ist eine nach der andern UNK-LC , bis der Mann draußen war . Natürlich haben die anderen Diener sich mit ihm vereinigt und vor der Tür Lärm gemacht , da ist Delamarche herausgekommen [ ich war damals nicht Diener , sondern Hausfreund , aber doch war ich mit den Dienern beisammen ] und hat gefragt : > Was wollt ihr ? < Der UNK-LC Diener , ein gewisser UNK-INITC , hat daraufhin gesagt : > Sie haben mit uns nichts zu reden , unsere Herrin ist die gnädige Frau . < Wie du wahrscheinlich merkst , haben sie Brunelda verehrt . Aber Brunelda ist , ohne sich um sie zu kümmern , zu Delamarche gelaufen , sie war damals doch noch nicht so schwer wie jetzt , hat ihn vor allen umarmt , geküßt und > Liebster Delamarche < genannt . > Und schick doch schon diese Affen weg < , hat sie endlich gesagt . Affen - das sollten die Diener sein ; stell dir die Gesichter vor , die sie da machten . Dann hat die Brunelda die Hand Delamarches zu ihrer Geldtasche hingezogen , die sie am Gürtel trug , Delamarche hat UNK-LC und also angefangen , die Diener UNK-LC ; die Brunelda hat sich nur dadurch an der Auszahlung beteiligt , daß sie mit der offenen Geldtasche im Gürtel dabei gestanden ist . Delamarche mußte oft UNK-LC , denn er verteilte das Geld , ohne zu zählen und ohne die Forderungen zu prüfen . Schließlich sagte er : > Da ihr also mit mir nicht reden wollt , sage ich euch nur im Namen Bruneldas : UNK-INITC euch , aber sofort . < So sind sie entlassen worden , es gab dann noch einige Prozesse , Delamarche mußte sogar einmal zu Gericht , aber davon weiß ich nichts Genaueres . Nur gleich nach dem Abschied der Diener hat Delamarche zu Brunelda gesagt : > Jetzt hast du also keine Dienerschaft ? < Sie hat gesagt : > Aber da ist ja Robinson . < Daraufhin hat Delamarche gesagt und hat mir dabei einen Schlag auf die Achsel gegeben : > Also gut , du wirst unser Diener sein . < Und Brunelda hat mir dann auf die Wange geklopft . Wenn sich die Gelegenheit findet , Roßmann , laß dir auch einmal von ihr auf die Wange klopfen . Du wirst staunen , wie schön das ist . «
» Du bist also Delamarches Diener geworden ? « sagte Karl zusammenfassend .
Robinson hörte das Bedauern aus der Frage heraus und antwortete : » Ich bin Diener , aber das bemerken nur wenige Leute . Du siehst , du selbst wußtest es nicht , obwohl du doch schon ein Weilchen bei uns bist . Du hast ja gesehen , wie ich in der Nacht bei euch im Hotel angezogen war . Das Feinste vom UNK-INITC-KNOWNLC hatte ich an . Gehen Diener so angezogen ? Nur ist eben die Sache die , daß ich nicht oft weggehen darf , ich muß immer bei der Hand sein , in der Wirtschaft ist eben immer etwas zu tun Eine Person ist eben zu wenig für die viele Arbeit . Wie du vielleicht bemerkt hast , haben wir sehr viele Sachen im Zimmer UNK-LC ; was wir eben bei dem großen Auszug nicht verkaufen konnten , haben wir mitgenommen . Natürlich hätte man es wegschenken können , aber Brunelda schenkt nichts weg . Denk dir nur , welche Arbeit es gegeben hat , diese Sachen die Treppe UNK-LC . «
» Robinson , du hast das alles UNK-LC ? « fragte Karl .
» Wer denn sonst ? « sagte Robinson .
» Es war noch ein UNK-INITC-er da , ein faules UNK-INITC-er ; ich habe die meiste Arbeit allein machen müssen . Brunelda ist unten beim Wagen gestanden , Delamarche hat oben angeordnet , wohin die Sachen zu legen sind , und ich bin immerfort hin und her gelaufen . Es hat zwei Tage gedauert , sehr lange , nicht wahr ? Aber du weißt ja gar nicht , wieviel Sachen hier im Zimmer sind , alle Kasten sind voll und hinter den Kasten ist alles vollgestopft bis zur Decke hinauf . Wenn man ein paar Leute für den Transport aufgenommen hätte , wäre ja alles bald fertig gewesen , aber Brunelda wollte es niemandem außer mir anvertrauen . Das war ja sehr schön , aber ich habe damals meine Gesundheit für mein ganzes Leben verdorben , und was habe ich denn sonst gehabt als meine Gesundheit ? Wenn ich mich nur ein wenig UNK-LC , sticht es mich hier und hier und hier . Glaubst du , diese Jungen im Hotel , diese UNK-INITC - was sind sie denn sonst ? - , hätten mich jemals UNK-LC können , wenn ich gesund wäre ? Aber was mir auch fehlen sollte , dem Delamarche und der Brunelda sage ich kein Wort , ich werde arbeiten , solange es gehen wird , und wenn es nicht mehr gehen wird , werde ich mich UNK-LC und sterben , und dann erst , zu spät , werden sie sehen , daß ich krank gewesen bin und trotzdem immerfort und immerfort UNK-LC und mich in ihren Diensten zu Tode gearbeitet habe . Ach , Roßmann - « , sagte er schließlich und trocknete die Augen an Karls Hemdärmel .
Nach einem Weilchen sagte er : » Ist dir denn nicht kalt , du UNK-LC da so im Hemd ? «
» Geh , Robinson « , sagte Karl , » immerfort weinst du Ich glaube nicht , daß du so krank bist . Du siehst ganz gesund aus , aber weil du immerfort da auf dem Balkon UNK-LC , hast du dir so verschiedenes ausgedacht . Du hast vielleicht manchmal einen Stich in der Brust , das habe ich auch , das hat jeder . Wenn alle Menschen wegen jeder Kleinigkeit so weinen wollten wie du , müßten die Leute auf allen Balkonen weinen . «
» Ich weiß es besser « , sagte Robinson und wischte nun die Augen mit dem Zipfel seiner Decke .
» Der Student , der nebenan bei der Vermieterin wohnt , die auch für uns kochte , hat mir letzthin , als ich das Eßgeschirr zurückbrachte , gesagt : > Hören Sie einmal , Robinson , sind Sie nicht krank ? < Mir ist verboten , mit den Leuten zu reden , und so habe ich nur das Geschirr hingelegt und wollte weggehen . Da ist er zu mir gegangen und hat gesagt : > Hören Sie , Mann , treiben Sie die Sache nicht zum Äußersten , Sie sind krank . < > Ja , also , ich bitte , was soll ich denn machen ? < habe ich gefragt . > Das ist Ihre Sache < , hat er gesagt und hat sich umgedreht . Die anderen dort bei Tisch haben gelacht , wir haben ja hier überall Feinde , und so bin ich lieber weggegangen . «
» Also Leuten , die dich zum Narren halten , glaubst du , und Leuten , die es gut mit dir meinen , glaubst du nicht . «
» Aber ich muß doch wissen , wie mir ist « , fuhr Robinson auf , kehrte aber gleich wieder zum Weinen zurück .
» Du weißt eben nicht , was dir fehlt , du solltest irgendeine ordentliche Arbeit für dich suchen , statt hier Delamarches Diener zu machen . Denn soweit ich nach deinen Erzählungen und nach dem , was ich selbst gesehen habe , urteilen kann , ist das hier kein Dienst , sondern eine Sklaverei . Das kann kein Mensch ertragen , das glaube ich dir . Du aber denkst , weil du Delamarches Freund bist , darfst du ihn nicht verlassen . Das ist falsch ; wenn er nicht einsieht , was für ein elendes Leben du UNK-LC , so hast du ihm gegenüber nicht die geringsten Verpflichtungen mehr . «
» Du glaubst also wirklich , Roßmann , daß ich mich wieder erholen werde , wenn ich das UNK-INITC-KNOWNLC hier UNK-LC ? «
» Gewiß « , sagte Karl .
» Gewiß ? « fragte nochmals Robinson .
» Ganz gewiß « , sagte Karl lächelnd .
» Dann könnte ich ja gleich anfangen , mich zu erholen « , sagte Robinson und sah Karl an .
» Wieso denn ? « fragte dieser .
» Nun , weil du doch meine Arbeit hier übernehmen sollst « , antwortete Robinson .
» Wer hat dir denn das gesagt ? « fragte Karl .
» Das ist doch ein alter Plan . Davon wird ja schon seit einigen Tagen gesprochen . Es hat damit angefangen , daß Brunelda mich ausgezankt hat , weil ich die Wohnung nicht sauber genug halte . Natürlich habe ich versprochen , daß ich alles gleich in Ordnung bringen werde . Nun , das ist aber sehr schwer . Ich kann zum Beispiel in meinem Zustand nicht überallhin kriechen , um den Staub UNK-LC , man kann sich schon in der Mitte des Zimmers nicht rühren , wie erst dort zwischen den Möbeln und den Vorräten ? Und wenn man alles genau reinigen will , muß man doch auch die Möbel von ihrem Platz UNK-LC , und das soll ich allein machen ? Außerdem müßte das alles ganz leise geschehen , weil doch Brunelda , die ja das Zimmer kaum verläßt , nicht gestört werden darf . Ich habe also zwar versprochen , daß ich alles rein machen werde , aber rein gemacht habe ich es tatsächlich nicht . Als Brunelda das bemerkt hat , hat sie zu Delamarche gesagt , daß das nicht so weitergeht und daß man noch eine Hilfskraft wird aufnehmen müssen . > Ich will nicht , Delamarche < , hat sie gesagt , > daß du mir einmal Vorwürfe machst , ich hätte die Wirtschaft nicht gut geführt . Selbst kann ich mich nicht anstrengen , das siehst du doch ein , und Robinson genügt nicht ; am Anfang war er so frisch und hat sich überall umgesehen , aber jetzt ist er immerfort müde und sitzt meist in einem Winkel . Aber ein Zimmer mit so viel Gegenständen wie das unsrige hält sich nicht selbst in Ordnung . < Daraufhin hat Delamarche nachgedacht , was sich da tun ließe , denn eine beliebige Person kann man natürlich in einen solchen Haushalt nicht aufnehmen , auch zur Probe nicht , denn man paßt uns ja von allen Seiten auf . Weil ich aber dein guter Freund bin und von Renell gehört habe , wie du dich im Hotel plagen mußt , habe ich dich in Vorschlag gebracht . Delamarche war gleich einverstanden , obwohl du dich damals gegen ihn so keck benommen hast , und ich habe mich natürlich sehr gefreut , daß ich dir so nützlich sein konnte . Für dich ist nämlich diese Stellung wie geschaffen , du bist jung , stark und geschickt , während ich nichts mehr wert bin . Nur will ich dir sagen , daß du noch keineswegs aufgenommen bist ; wenn du Brunelda nicht UNK-LC , können wir dich nicht brauchen . Also strenge dich nur an , daß du ihr angenehm bist , für das übrige werde ich schon sorgen . «
» Und was wirst du machen , wenn ich hier Diener sein werde ? « fragte Karl ; er fühlte sich so frei , der erste Schrecken , den ihm die Mitteilungen Robinsons verursacht hatten , war vorüber .
Delamarche hatte also keine UNK-LC Absichten mit ihm , als ihn zum Diener zu machen - hätte er UNK-LC Absichten gehabt , dann hätte sie der UNK-LC Robinson gewiß verraten - , wenn es aber so stand , dann getraute sich Karl , noch heute nacht den Abschied durchzuführen .
Man kann niemanden zwingen , einen Posten anzunehmen .
Und während Karl früher Sorgen gehabt hatte , ob er nach seiner Entlassung aus dem Hotel bald genug , um vor Hunger geschützt zu sein , einen passenden und womöglich nicht UNK-LC Posten bekommen werde , schien ihm jetzt im Vergleich zu dem ihm hier UNK-LC Posten , der ihm widerlich war , jeder andere Posten gut genug , und selbst die UNK-LC Not hätte er diesem Posten vorgezogen .
Robinson das aber begreiflich zu machen , versuchte er gar nicht , besonders da Robinson jetzt in jedem Urteil durch die Hoffnung völlig befangen war , von Karl entlastet zu werden .
» Ich werde also « , sagte Robinson und begleitete die Rede mit behaglichen Handbewegungen - die Ellbogen hatte er auf das Geländer aufgestützt - , » dir zunächst alles erklären und die UNK-INITC zeigen . Du bist gebildet und hast sicher auch eine schöne Schrift , du könntest also gleich ein Verzeichnis all der Sachen machen , die wir da haben . Das hat sich Brunelda schon längst gewünscht . Wenn morgen vormittag schönes Wetter ist , werden wir Brunelda bitten , daß sie sich auf den Balkon setzt , und inzwischen werden wir ruhig und ohne sie zu stören im Zimmer arbeiten können . Denn darauf , Roßmann , mußt du vor allem achtgeben . Nur nicht Brunelda stören . Sie hört alles , wahrscheinlich hat sie als Sängerin so empfindliche Ohren . Du rollst zum Beispiel das Faß mit Schnaps , das hinter dem Kasten steht , heraus , es macht Lärm , weil es schwer ist und dort überall verschiedene Sachen herumliegen , so daß man es nicht mit einem Male UNK-LC kann . Brunelda liegt zum Beispiel ruhig auf dem Kanapee und fängt Fliegen , die sie überhaupt sehr belästigen . Du glaubst also , sie kümmert sich um dich nicht , und rollst dein Faß weiter . Sie liegt noch immer ruhig . Aber in einem Augenblick , wo du es gar nicht erwartest und wo du am wenigsten Lärm machst , setzt sie sich plötzlich aufrecht , schlägt mit beiden Händen auf das Kanapee , daß man sie vor Staub nicht sieht - seit wir hier sind , habe ich das Kanapee nicht UNK-LC ; ich kann ja nicht , sie liegt doch immerfort darauf - , und fängt schrecklich zu schreien an , wie ein Mann , und schreit so stundenlang . Das Singen haben ihr die Nachbarn verboten , das Schreien aber kann ihr niemand verbieten , sie muß schreien , übrigens geschieht es ja jetzt nur selten , ich und Delamarche sind sehr vorsichtig geworden . Es hat ihr ja auch sehr geschadet . Einmal ist sie ohnmächtig geworden , und ich habe - Delamarche war gerade weg - den Studenten von nebenan holen müssen , der hat sie aus einer großen Flasche mit Flüssigkeit bespritzt , es hat auch geholfen , aber diese Flüssigkeit hat einen unerträglichen Geruch gehabt , noch jetzt , wenn man die Nase zum Kanapee hält , riecht man es . Der Student ist sicher unser Feind , wie alle hier , du mußt dich auch vor allen in acht nehmen und dich mit keinem einlassen . «
» Du , Robinson « , sagte Karl , » das ist aber ein schwerer Dienst . Da hast du mich für einen schönen Posten empfohlen . «
» Mach dir keine Sorgen « , sagte Robinson und schüttelte mit geschlossenen Augen den Kopf , um alle möglichen Sorgen Karls abzuwehren .
» Der Posten hat auch Vorteile , wie sie dir kein anderer Posten bieten kann . Du bist immerfort in der Nähe einer Dame wie Brunelda , du UNK-LC manchmal mit ihr im gleichen Zimmer , das bringt schon , wie du dir denken kannst , verschiedene UNK-INITC mit sich . Du wirst reichlich bezahlt werden , Geld ist in Menge da , ich habe als Freund Delamarches nichts bekommen ; nur wenn ich ausgegangen bin , hat mir Brunelda immer etwas mitgegeben , aber du wirst natürlich bezahlt werden wie ein anderer Diener . Du bist ja auch nichts anderes . Das Wichtigste für dich aber ist , daß ich dir den Posten sehr erleichtern werde . Zunächst werde ich natürlich nichts machen , damit ich mich erhole , aber wie ich nur ein wenig erholt bin , kannst du auf mich rechnen . Die eigentliche Bedienung Bruneldas behalte ich überhaupt für mich , also das Frisieren und Anziehen , soweit es nicht Delamarche besorgt . Du wirst dich nur um das Aufräumen des Zimmers , um Besorgungen und die schwereren häuslichen Arbeiten zu kümmern haben . «
» Nein , Robinson « , sagte Karl , » das alles verlockt mich nicht . «
» Mach keine Dummheiten , Roßmann « , sagte Robinson nahe an Karls Gesicht ,
» UNK-LC dir nicht diese schöne Gelegenheit . Wo bekommst du denn gleich einen Posten ? Wer kennt dich ? Wen kennst du ? Wir , zwei Männer , die schon viel erlebt haben und große Erfahrungen besitzen , sind wochenlang herumgelaufen , ohne Arbeit zu bekommen . Es ist nicht leicht , es ist sogar verzweifelt schwer . «
Karl nickte und wunderte sich , wie vernünftig Robinson sprechen konnte .
Für ihn hatten diese Ratschläge allerdings keine Geltung , er durfte hier nicht bleiben , in der großen Stadt würde sich wohl noch ein Plätzchen für ihn finden , die ganze Nacht über , das wußte er , waren alle UNK-INITC-er überfüllt , man brauchte Bedienung für die Gäste , darin hatte er nun schon Übung .
Er würde sich schon rasch und unauffällig in irgendeinen Betrieb UNK-LC .
Gerade im gegenüberliegenden Hause war unten ein kleines Gasthaus untergebracht , aus dem eine UNK-LC Musik hervordrang .
Der UNK-INITC war nur mit einem großen gelben Vorhang verdeckt , der manchmal , von einem Luftzug bewegt , mächtig in die Gasse UNK-LC .
Sonst war es in der Gasse freilich viel stiller geworden .
Die meisten Balkone waren finster , nur in der Ferne fand sich noch hier und dort ein einzelnes Licht , aber kaum faßte man es für ein Weilchen ins Auge , erhoben sich dort die Leute , und während sie in die Wohnung UNK-LC , griff ein Mann an die Glühlampe und drehte , als letzter auf dem Balkon UNK-LC , nach einem kurzen Blick auf die Gasse das Licht aus .
> Nun beginnt ja schon die Nacht < , sagte sich Karl , > bleibe ich noch länger hier , gehöre ich schon zu ihnen . <
Er drehte sich um , um den Vorhang vor der Wohnungstür UNK-LC .
» Was willst du ? « sagte Robinson und stellte sich zwischen Karl und den Vorhang .
» Weg will ich « , sagte Karl .
» Laß mich ! Laß mich ! «
» Du willst sie doch nicht stören « , rief Robinson , » was fällt dir denn nur ein ! «
Und er legte Karl die Arme um den Hals , hing sich mit seiner ganzen Last an ihn , UNK-LC mit den Beinen Karls Beine und zog ihn so im Augenblick auf die Erde nieder .
Aber Karl hatte unter den Liftjungen ein wenig raufen gelernt , und so stieß er Robinson die Faust unter das Kinn , aber schwach und voll Schonung .
Der gab Karl noch rasch und ganz rücksichtslos mit dem Knie einen vollen Stoß in den Bauch , fing dann aber , beide Hände am Kinn , so laut zu heulen an , daß von dem benachbarten Balkon ein Mann unter wildem Händeklatschen » Ruhe ! « befahl .
Karl lag noch ein wenig still , um den Schmerz , den ihm der Stoß Robinsons verursacht hatte , zu verwinden .
Er wandte nur das Gesicht zum Vorhang hin , der ruhig und schwer vor dem offenbar dunklen Zimmer hing .
Es schien ja niemand mehr im Zimmer zu sein , vielleicht war Delamarche mit Brunelda ausgegangen , und Karl hatte schon völlige Freiheit .
Robinson , der sich wirklich wie ein UNK-INITC benahm , war ja endgültig UNK-LC .
Da ertönten aus der Ferne von der Gasse her stoßweise Trommeln und Trompeten .
Einzelne Rufe vieler Leute sammelten sich bald zu einem allgemeinen Schreien .
Karl drehte den Kopf und sah , wie sich alle Balkone von neuem belebten .
Langsam erhob er sich , er konnte sich nicht ganz aufrichten und mußte sich schwer gegen das Geländer drücken .
Unten auf dem Trottoir marschierten junge Burschen mit großen Schritten , ausgestreckten Armen , die Mützen in der erhobenen Hand , die Gesichter UNK-LC .
Die Fahrbahn blieb noch frei .
Einzelne schwenkten auf hohen Stangen Lampions , die von einem gelblichen Rauch UNK-LC waren .
Gerade traten die Trommler und Trompeter in breiten Reihen ans Licht , und Karl staunte über ihre Menge , da hörte er hinter sich Stimmen , drehte sich um und sah den Delamarche den schweren Vorhang heben und dann aus dem UNK-INITC Brunelda treten , im roten Kleid , mit einem UNK-INITC um die Schultern , einem dunklen Häubchen über dem wahrscheinlich UNK-LC und bloß aufgehäuften Haar , dessen Enden lose hie und da UNK-LC .
In der Hand hielt sie einen kleinen UNK-LC Fächer , bewegte ihn aber nicht , sondern drückte ihn eng an sich .
Karl schob sich dem Geländer entlang zur Seite , um den beiden Platz zu machen .
Gewiß würde ihn niemand zum UNK-INITC-KNOWNLC zwingen , und wenn es auch Delamarche versuchen wollte , Brunelda würde ihn auf seine Bitte sofort entlassen .
Sie konnte ihn ja gar nicht leiden , seine Augen UNK-LC sie .
Aber als er einen Schritt zur Tür hin machte , hatte sie es doch bemerkt und sagte : » Wohin denn , Kleiner ? «
Karl stockte vor den strengen Blicken Delamarches , und Brunelda zog ihn zu sich .
» Willst du dir denn nicht den Aufzug unten ansehen ? « sagte sie und schob ihn vor sich an das Geländer .
» Weißt du , worum es sich handelt ? « hörte Karl sie hinter sich sagen und machte ohne Erfolg eine UNK-LC Bewegung , um sich ihrem Druck zu entziehen .
UNK-INITC-KNOWNLC sah er auf die Gasse hinunter , als sei dort der Grund seiner Traurigkeit .
Delamarche stand zuerst mit gekreuzten Armen hinter Brunelda , dann lief er ins Zimmer und brachte Brunelda den Operngucker .
Unten war hinter den UNK-INITC der Hauptteil des Aufzuges erschienen .
Auf den Schultern eines riesenhaften Mannes saß ein Herr , von dem man in dieser Höhe nichts anderes sah als seine UNK-LC Glatze , über der er seinen Zylinderhut ständig grüßend hoch erhoben hielt .
Rings um ihn wurden offenbar UNK-INITC getragen , die , vom Balkon aus gesehen , ganz weiß erschienen ; die Anordnung war derartig getroffen , daß diese Plakate von allen Seiten sich förmlich an den Herrn UNK-LC , der aus ihrer Mitte hervorragte .
Da alles im Gange war , lockerte sich diese Mauer von Plakaten immerfort und ordnete sich auch immerfort von neuem .
Im weiteren Umkreis war um den Herrn die ganze Breite der Gasse , wenn auch , soweit man im Dunkel schätzen konnte , auf eine unbedeutende Länge hin , von Anhängern des Herrn angefüllt , die sämtlich in die Hände UNK-LC und wahrscheinlich den Namen des Herrn , einen ganz kurzen , aber unverständlichen Namen , in einem UNK-LC Gesange verkündeten .
Einzelne , die geschickt in der Menge verteilt waren , hatten Automobillaternen mit äußerst starkem Licht , das sie die Häuser auf beiden Seiten der Straße langsam auf und abwärts führten .
In Karls Höhe störte das Licht nicht mehr , aber auf den unteren Balkonen sah man die Leute , die davon UNK-LC wurden , eiligst die Hände an die Augen führen .
Delamarche erkundigte sich auf die Bitte Bruneldas bei den Leuten auf dem Nachbarbalkon , was die Veranstaltung zu bedeuten habe .
Karl war ein wenig neugierig , ob und wie man ihm antworten würde .
Und tatsächlich mußte Delamarche dreimal fragen , ohne eine Antwort zu bekommen .
Er beugte sich schon gefährlich über das Geländer , Brunelda stampfte vor Ärger über die Nachbarn leicht auf , Karl fühlte ihre Knie .
Endlich kam doch irgendeine Antwort , aber gleichzeitig fingen auf diesem Balkon , der gedrängt voll Menschen war , alle laut zu lachen an .
Daraufhin schrie Delamarche etwas hinüber , so laut , daß , wenn nicht augenblicklich in der ganzen Gasse viel Lärm gewesen wäre , alles ringsum erstaunt hätte UNK-LC müssen .
Jedenfalls hatte es die Wirkung , daß das Lachen unnatürlich bald sich legte .
» Es wird morgen ein Richter in unserem Bezirk gewählt und der , den sie unten tragen , ist ein Kandidat « , sagte Delamarche , vollkommen ruhig zu Brunelda zurückkehrend .
» Nein ! « rief er dann und klopfte UNK-LC Brunelda auf den Rücken .
» Wir wissen schon gar nicht mehr , was in der Welt vorgeht . «
» Delamarche « , sagte Brunelda , auf das Benehmen der Nachbarn UNK-LC , » wie gern wollte ich übersiedeln , wenn es nicht so anstrengend wäre ! Ich darf es mir aber leider nicht zumuten . «
Und unter großen Seufzern , unruhig und zerstreut , nestelte sie an Karls Hemd , der möglichst unauffällig immer wieder diese kleinen , fetten Händchen wegzuschieben suchte , was ihm auch leicht gelang , denn Brunelda dachte nicht an ihn , sie war mit ganz anderen Gedanken beschäftigt .
Aber auch Karl vergaß bald Brunelda und duldete die Last ihrer Arme auf seinen Achseln , denn die Vorgänge auf der Straße nahmen ihn sehr in Anspruch .
Auf Anordnung einer kleinen Gruppe UNK-LC-er Männer , die knapp vor dem Kandidaten marschierten und deren Unterhaltungen eine besondere Bedeutung haben mußten , denn von allen Seiten sah man UNK-LC Gesichter sich ihnen UNK-LC , wurde UNK-LC vor dem Gasthaus haltgemacht .
Einer dieser UNK-LC Männer machte mit erhobener Hand ein Zeichen , das sowohl der Menge als auch dem Kandidaten galt .
Die Menge verstummte , und der Kandidat , der sich auf den Schultern seines Trägers mehrfach aufzustellen suchte und mehrmals in den Sitz zurückfiel , hielt eine kleine Rede , während welcher er seinen Zylinder in Windeseile hin und her fahren ließ .
Man sah das ganz deutlich , denn während seiner Rede waren alle Automobillaternen auf ihn gerichtet worden , so daß er in der Mitte eines hellen Sternes sich befand .
Nun erkannte man aber auch schon das Interesse , welches die ganze Straße an der Angelegenheit nahm .
Auf den Balkonen , die von UNK-INITC des Kandidaten besetzt waren , fiel man mit in das Singen seines Namens ein und ließ die weit über das Geländer UNK-LC Hände UNK-LC UNK-LC .
Auf den übrigen Balkonen , die sogar in der Mehrzahl waren , erhob sich ein starker UNK-INITC , der allerdings keine UNK-LC Wirkung hatte , da es sich um die Anhänger verschiedener Kandidaten handelte .
Dagegen UNK-LC sich weiterhin alle Feinde des anwesenden Kandidaten zu einem allgemeinen Pfeifen , und sogar Grammophone wurden vielfach wieder in Gang gesetzt .
Zwischen den einzelnen Balkonen wurden politische Streitigkeiten mit einer durch die nächtliche Stunde verstärkten Erregung UNK-LC .
Die meisten waren schon in UNK-INITC und hatten nur UNK-LC umgeworfen , die Frauen hüllten sich in große , dunkle Tücher , die unbeachteten Kinder kletterten UNK-LC auf den UNK-INITC der Balkone umher und kamen in immer größerer Zahl aus den dunklen Zimmern , in denen sie schon geschlafen hatten , hervor .
Hie und da wurden einzelne UNK-LC Gegenstände von besonders UNK-INITC-KNOWNLC in der Richtung ihrer Gegner geschleudert , manchmal gelangten sie an ihr Ziel , meist aber fielen sie auf die Straße hinab , wo sie oft ein UNK-INITC hervorriefen .
Wurde den führenden Männern unten der Lärm zu arg , so erhielten die Trommler und Trompeter den Auftrag einzugreifen , und ihr UNK-LC-s , mit ganzer Kraft UNK-LC-s , nicht enden UNK-LC-s UNK-INITC-al unterdrückte alle menschlichen Stimmen bis zu den Dächern der Häuser hinauf .
Und immer , ganz plötzlich - man glaubte es kaum - , hörten sie auf , worauf die hierfür offenbar UNK-LC Menge auf der Straße in die für einen Augenblick UNK-LC allgemeine Stille ihren UNK-INITC UNK-LC - man sah im Lichte der Automobillaternen den Mund jedes einzelnen weit geöffnet - , bis dann die inzwischen zur Besinnung UNK-LC Gegner zehnmal so stark wie früher aus allen Balkonen und Fenstern UNK-LC und die Partei unten nach ihrem kurzen Sieg zu einem für diese Höhe wenigstens gänzlichen UNK-INITC-KNOWNLC brachten .
» Wie gefällt es dir , Kleiner ? « fragte Brunelda , die sich eng hinter Karl hin und her drehte , um mit dem Gucker möglichst alles zu übersehen .
Karl antwortete nur durch Kopfnicken .
Nebenbei bemerkte er , wie Robinson dem Delamarche eifrig verschiedene Mitteilungen offenbar über Karls Verhalten machte , denen aber Delamarche keine Bedeutung UNK-LC schien , denn er suchte Robinson mit der Linken , mit der Rechten hatte er Brunelda umfaßt , immerfort beiseitezuschieben .
» Willst du nicht durch den Gucker schauen ? « fragte Brunelda und klopfte auf Karls Brust , um zu zeigen , daß sie ihn meine .
» Ich sehe genug « , sagte Karl .
» Versuch es doch « , sagte sie , » du wirst besser sehen . «
» Ich habe gute Augen « , antwortete Karl , » ich sehe alles . «
Er empfand es nicht als Liebenswürdigkeit , sondern als Störung , als sie den Gucker seinen Augen näherte , und tatsächlich sagte sie nun nichts als das eine Wort » Du ! « UNK-LC , aber drohend .
Und schon hatte Karl den Gucker an seinen Augen und sah nun tatsächlich nichts .
» Ich sehe ja nichts « , sagte er und wollte den Gucker loswerden , aber den Gucker hielt sie fest , und den auf ihrer Brust eingebetteten Kopf konnte er weder zurück noch seitwärts schieben .
» Jetzt siehst du aber schon « , sagte sie und drehte an der Schraube des UNK-INITC-s .
» Nein , ich sehe noch immer nichts « , sagte Karl und dachte daran , daß er Robinson ohne seinen Willen nun tatsächlich entlastet habe , denn Bruneldas unerträgliche Launen wurden nun an ihm ausgelassen .
» Wann wirst du denn endlich sehen ? « sagte sie und drehte - Karl hatte nun sein ganzes Gesicht in ihrem schweren Atem - weiter an der Schraube .
» Jetzt ? « fragte sie .
» Nein , nein , nein ! « rief Karl , obwohl er nun tatsächlich , wenn auch nur sehr undeutlich , alles unterscheiden konnte .
Aber gerade hatte Brunelda irgend etwas mit Delamarche zu tun , sie hielt den Gucker nur lose vor Karls Gesicht , und Karl konnte , ohne daß sie es besonders beachtete , unter dem Gucker hinweg auf die Straße sehen .
Später bestand sie auch nicht mehr auf ihrem Willen und benützte den Gucker für sich .
Aus dem Gasthaus unten war ein Kellner getreten , und aus der Türschwelle hin und her eilend , nahm er die Bestellungen der Führer entgegen .
Man sah , wie er sich streckte , um das Innere des UNK-INITC-s zu übersehen und möglichst viel Bedienung UNK-LC .
Während dieser offenbar einem großen UNK-INITC dienenden Vorbereitungen ließ der Kandidat nicht vom Reden ab .
Sein Träger , der riesige , nur ihm dienende Mann , machte immer nach einigen Sätzen eine kleine Drehung , um die Rede allen Teilen der Menge UNK-LC zu lassen .
Der Kandidat hielt sich meist ganz zusammengekrümmt und versuchte mit UNK-LC Bewegungen der einen freien Hand und des UNK-INITC-s in der anderen seinen Worten UNK-LC Eindringlichkeit zu geben .
Manchmal aber , in fast regelmäßigen UNK-INITC , UNK-LC es ihn , er erhob sich mit ausgebreiteten Armen , er redete nicht mehr eine Gruppe , sondern die UNK-INITC an , er sprach zu den UNK-INITC der Häuser bis zu den höchsten Stockwerken hinauf , und doch war es vollkommen klar , daß ihn schon in den untersten Stockwerken niemand hören konnte ; ja , daß ihm auch , wenn die Möglichkeit gewesen wäre , niemand hätte zuhören wollen , denn jedes Fenster und jeder Balkon war doch zumindest von einem schreienden Redner besetzt .
Inzwischen brachten einige Kellner aus dem Gasthaus ein mit gefüllten leuchtenden Gläsern besetztes Brett , im Umfang eines UNK-INITC-s , hervor .
Die Führer UNK-LC die Verteilung , die in Form eines UNK-INITC-s an der UNK-INITC erfolgte .
Aber obwohl die Gläser auf dem Brett immer wieder UNK-LC wurden , genügten sie für die Menge nicht , und zwei Reihen von UNK-INITC mußten rechts und links vom Brett durchschlüpfen und die Menge weiterhin versorgen .
Der Kandidat hatte natürlich mit dem Reden aufgehört und benützte die Pause , um sich neu zu kräftigen .
UNK-INITC-KNOWNLC-s von der Menge und dem grellen Licht trug ihn sein Träger langsam hin und her , und nur einige seiner nächsten Anhänger begleiteten ihn dort und sprachen zu ihm hinauf .
» Sieh mal den Kleinen « , sagte Brunelda , » er vergißt vor lauter UNK-INITC-KNOWNLC , wo er ist . «
Und sie überraschte Karl und drehte mit beiden Händen sein Gesicht sich zu , so daß sie ihm in die Augen sah .
Es dauerte aber nur einen Augenblick , denn Karl schüttelte gleich ihre Hände ab , und ärgerlich darüber , daß man ihn nicht ein Weilchen in Ruhe ließ , und gleichzeitig voll Lust , auf die Straße zu gehen und alles von der Nähe anzusehen , suchte er sich nun mit aller Kraft vom Druck Bruneldas zu befreien und sagte :
» Bitte , lassen Sie mich weg . «
» Du wirst bei uns bleiben « , sagte Delamarche , ohne den Blick von der Straße zu wenden , und streckte nur eine Hand aus , um Karl am Weggehen zu verhindern .
» Laß nur « , sagte Brunelda und wehrte die Hand des Delamarche ab , » er bleibt ja schon . «
Und sie drückte Karl noch fester ans Geländer , er hätte mit ihr raufen müssen , um sich von ihr zu befreien .
Und wenn ihm das auch gelungen wäre , was hätte er damit erreicht !
Links von ihm stand Delamarche , rechts hatte sich nun Robinson aufgestellt , er war in einer regelrechten Gefangenschaft .
» Sei froh , daß man dich nicht UNK-LC « , sagte Robinson und UNK-LC Karl mit der Hand , die er unter Bruneldas Arm durchgezogen hatte .
» UNK-INITC ? « sagte Delamarche .
» Einen entlaufenen Dieb wirft man nicht hinaus , den UNK-LC man der Polizei . Und das kann ihm gleich morgen früh geschehen , wenn er nicht ganz ruhig ist . «
Von diesem Augenblick an hatte Karl an dem Schauspiel unten keine Freude mehr .
Nur gezwungen , weil er Bruneldas wegen sich nicht aufrichten konnte , beugte er sich ein wenig über das Geländer .
UNK-INITC-KNOWNLC eigener Sorgen , mit zerstreuten Blicken sah er die Leute unten an , die in Gruppen von etwa zwanzig Mann vor die Gasthaustüre traten , die Gläser ergriffen , sich UNK-LC und diese Gläser in der Richtung gegen den jetzt mit sich beschäftigten Kandidaten schwenkten , einen UNK-INITC UNK-LC , die Gläser UNK-LC und sie , jedenfalls UNK-LC , in dieser Höhe aber unhörbar , auf das Brett wieder UNK-LC , um einer neuen , vor Ungeduld lärmenden Gruppe Platz zu machen .
Über Auftrag der Führer war die Kapelle , die bisher im Gasthaus gespielt hatte , auf die Gasse getreten , ihre großen UNK-INITC UNK-LC aus der dunklen Menge , aber ihr Spiel verging fast im allgemeinen Lärm .
Die Straße war nun , wenigstens auf der Seite , wo sich das Gasthaus befand , weithin mit Menschen angefüllt .
Von oben , woher Karl am Morgen im Automobil gekommen war , strömten sie herab , von unten , von der Brücke her , liefen sie herauf , und selbst die Leute in den Häusern hatten der Verlockung nicht widerstehen können , in diese Angelegenheit mit eigenen Händen einzugreifen , auf den Balkonen und in den Fenstern waren fast nur Frauen und Kinder zurückgeblieben , während die Männer unten aus den Haustoren drängten .
Nun aber hatte die Musik und die Bewirtung ihren Zweck erreicht , die Versammlung war genügend groß , ein von zwei Automobillaternen UNK-LC-er Führer winkte der Musik ab , stieß einen starken UNK-INITC-KNOWNLC aus , und nun sah man den ein wenig UNK-LC Träger mit dem Kandidaten durch einen von Anhängern UNK-LC Weg eiligst UNK-LC .
Kaum war er bei der Gasthaustüre , begann der Kandidat im Schein der nun im engen Kreis um ihn gehaltenen Automobillaternen seine neue Rede .
Aber nun war alles viel schwieriger als früher , der Träger hatte nicht die geringste Bewegungsfreiheit mehr , das Gedränge war zu groß .
Die nächsten Anhänger , die früher mit allen möglichen Mitteln die Wirkung der Reden des Kandidaten zu verstärken versucht hatten , hatten nun Mühe , sich in seiner Nähe zu erhalten , wohl zwanzig hielten sich mit aller Anstrengung am Träger fest .
Aber selbst dieser starke Mann konnte keinen Schritt nach seinem Willen mehr machen , an eine UNK-INITC auf die Menge durch bestimmte Wendungen oder durch passendes Vorrücken oder UNK-INITC war nicht mehr zu denken .
Die Menge UNK-LC ohne Plan , einer lag am anderen , keiner stand mehr aufrecht , die Gegner schienen sich durch neues Publikum sehr vermehrt zu haben , der Träger hatte sich lange in der Nähe der Gasthaustüre gehalten , nun aber ließ er sich , scheinbar ohne Widerstand , die Gasse auf und abwärts treiben , der Kandidat redete immerfort , aber es war nicht mehr ganz klar , ob er sein Programm UNK-LC oder um Hilfe rief ; wenn nicht alles täuschte , hatte sich auch ein UNK-INITC eingefunden oder gar mehrere , denn hie und da sah man in irgendeinem plötzlich UNK-LC Licht einen von der Menge UNK-LC Mann mit bleichem Gesicht und geballten Fäusten eine von UNK-LC Rufen begrüßte Rede halten .
» Was geschieht denn da ? « fragte Karl und wandte sich in UNK-LC-er Verwirrung an seine Wächter .
» Wie es den Kleinen UNK-LC ! « sagte Brunelda zu Delamarche und faßte Karl am Kinn , um seinen Kopf an sich zu ziehen .
Aber das hatte Karl nicht wollen und er schüttelte sich , durch die Vorgänge auf der Straße förmlich rücksichtslos gemacht , so stark , daß Brunelda ihn nicht nur losließ , sondern zurückwich und ihn gänzlich freigab .
» Jetzt hast du genug gesehen « , sagte sie , offenbar durch Karls Benehmen böse gemacht , » geh ins Zimmer , UNK-LC auf und UNK-LC alles für die Nacht vor . «
Sie streckte die Hand nach dem Zimmer aus .
Das war ja die Richtung , die Karl schon seit einigen Stunden nehmen wollte , er widersprach mit keinem Wort .
Da hörte man von der Gasse her das Krachen von viel UNK-LC Glas .
Karl konnte sich nicht bezwingen und sprang noch rasch zum Geländer , um flüchtig noch einmal hinunterzuschauen .
Ein Anschlag der Gegner , und vielleicht ein entscheidender , war geglückt , die Automobillaternen der Anhänger , die mit ihrem starken Licht wenigstens die UNK-INITC vor der gesamten Öffentlichkeit geschehen ließen und dadurch alles in gewissen Grenzen gehalten hatten , waren sämtlich und gleichzeitig UNK-LC worden , den Kandidaten und seinen Träger umfing nun die gemeinsame unsichere Beleuchtung , die in ihrer plötzlichen Ausbreitung wie völlige Finsternis wirkte .
Auch nicht beiläufig hätte man jetzt angeben können , wo sich der Kandidat befand , und das UNK-INITC des Dunkels wurde noch vermehrt durch einen gerade UNK-LC , breiten , UNK-LC Gesang , der von unten , von der Brücke her sich näherte .
» Habe ich dir nicht gesagt , was du jetzt zu tun hast ! « sagte Brunelda .
» UNK-INITC dich . Ich bin müde « , fügte sie hinzu und streckte dann die Arme in die Höhe , so daß sich ihre Brust noch viel mehr wölbte als gewöhnlich .
Delamarche , der sie noch immer umfaßt hielt , zog sie mit sich in eine Ecke des Balkons .
Robinson ging ihnen nach , um die Überbleibsel seines Essens , die noch dort lagen , beiseitezuschieben .
Diese günstige Gelegenheit mußte Karl ausnutzen , jetzt war keine Zeit hinunterzuschauen , von den Vorgängen auf der Straße würde er unten noch genug sehen , und mehr als von hier oben .
In zwei Sprüngen eilte er durch das rötlich beleuchtete Zimmer , aber die Tür war verschlossen und der Schlüssel abgezogen .
Der mußte jetzt gefunden werden , aber wer wollte in dieser Unordnung einen Schlüssel finden und gar in der kurzen , kostbaren Zeit , die Karl zur Verfügung stand !
Jetzt hätte er schon eigentlich auf der Treppe sein , hätte laufen und laufen sollen .
Und nun suchte er den Schlüssel !
UNK-INITC-KNOWNLC ihn in allen zugänglichen Schubladen , stöberte auf dem Tisch herum , wo verschiedenes Eßgeschirr , Servietten und irgendeine UNK-LC Stickerei herumlagen , wurde durch einen Lehnstuhl angelockt , auf dem ein ganz UNK-LC-er Haufen alter Kleidungsstücke sich befand , in denen der Schlüssel sich möglicherweise befinden , aber niemals aufgefunden werden konnte , und warf sich schließlich auf das tatsächlich UNK-LC Kanapee , um in allen Ecken und Falten nach dem Schlüssel zu UNK-LC .
Dann ließ er vom Suchen ab und stockte in der Mitte des Zimmers .
Gewiß hatte Brunelda den Schlüssel an ihrem Gürtel befestigt , sagte er sich , dort hingen ja so viele Sachen , alles Suchen war umsonst .
Und blindlings ergriff Karl zwei Messer und UNK-LC sie zwischen die Türflügel , eines oben , eines unten , um zwei voneinander entfernte Angriffspunkte zu erhalten .
Kaum hatte er an den Messern gezogen , brachen natürlich die UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC .
Er hatte nichts anderes wollen , die UNK-INITC , die er nun fester UNK-LC konnte , würden desto besser halten .
Und nun zog er mit aller Kraft , die Arme weit ausgebreitet , die Beine weit auseinander gestemmt stöhnend und dabei genau auf die Tür UNK-LC .
Sie würde nicht auf die Dauer widerstehen können , das erkannte er mit Freuden aus dem deutlich UNK-LC UNK-INITC der UNK-INITC , je langsamer es aber ging , desto richtiger war es , aufspringen durfte ja das Schloß gar nicht , sonst würde man ja auf dem Balkon aufmerksam werden , das Schloß mußte sich vielmehr ganz langsam UNK-LC , und darauf arbeitete Karl mit größter Vorsicht hin , die Augen immer mehr dem Schlosse nähernd .
» Seht einmal « , hörte er da die Stimme des Delamarche .
Alle drei standen im Zimmer , der Vorhang war hinter ihnen schon zugezogen , Karl mußte ihr Kommen überhört haben , die Hände UNK-LC ihm bei dem Anblick von den Messern herab .
Aber er hatte gar nicht Zeit , irgendein Wort zur Erklärung oder Entschuldigung zu sagen , denn in einem weit über die augenblickliche Gelegenheit UNK-LC UNK-INITC sprang Delamarche - sein gelöstes Schlafrockseil beschrieb eine große Figur in der Luft - auf Karl los .
Karl wich noch im letzten Augenblick dem Angriff aus , er hätte die Messer aus der Tür ziehen und zur Verteidigung benützen können , aber das tat er nicht , dagegen griff er , sich UNK-LC und UNK-LC , nach dem breiten UNK-INITC des Delamarche , schlug ihn in die Höhe , zog ihn dann noch weiter hinauf - der Schlafrock war ja für Delamarche viel zu groß - und hielt nun glücklich den Delamarche beim Kopf , der , allzusehr überrascht , zuerst blind mit den Händen fuchtelte und erst nach einem Weilchen , aber noch nicht mit ganzer Wirkung mit den Fäusten auf Karls Rücken schlug , der sich , um sein Gesicht zu schützen , an die Brust des Delamarche geworfen hatte .
Die UNK-INITC ertrug Karl , wenn er sich auch vor Schmerzen wand und wenn auch die Schläge immer stärker wurden , aber wie hätte er das nicht ertragen sollen , vor sich sah er ja den Sieg .
Die Hände am Kopf des Delamarche , die Daumen wohl gerade über seinen Augen , führte er ihn vor sich her gegen das ärgste UNK-INITC-er und versuchte überdies , mit den Fußspitzen das Schlafrockseil um die Füße des Delamarche zu UNK-LC , um ihn auch so zu Fall zu bringen .
Da er sich aber ganz und gar mit Delamarche beschäftigen mußte , zumal er dessen Widerstand immer mehr wachsen fühlte und immer UNK-LC-er dieser UNK-LC Körper sich ihm UNK-LC , vergaß er tatsächlich , daß er nicht mit Delamarche allein war .
Aber nur UNK-LC wurde er daran erinnert , denn plötzlich versagten seine Füße , die Robinson , der sich hinter ihm auf den Boden geworfen hatte , schreiend auseinander preßte .
UNK-INITC-KNOWNLC ließ Karl von Delamarche ab , der noch einen Schritt zurückwich .
Brunelda stand mit weit auseinander gestellten Beinen und gebeugten Knien in ihrer ganzen Breite in der Zimmermitte und verfolgte die Vorgänge mit leuchtenden Augen .
Als UNK-LC sie sich tatsächlich an dem Kampf , atmete sie tief , UNK-LC mit den Augen und ließ ihre Fäuste langsam UNK-LC .
Delamarche schlug seinen Kragen nieder , hatte nun wieder freien Blick , und nun gab es natürlich keinen Kampf mehr , sondern bloß eine Bestrafung .
Er faßte Karl vorn beim Hemd , hob ihn fast vom Boden und schleuderte ihn , vor Verachtung sah er ihn gar nicht an , so gewaltig gegen einen ein paar Schritte entfernten Schrank , daß Karl im ersten Augenblick meinte , die UNK-LC Schmerzen im Rücken und am Kopf , die ihm das Aufschlagen am Kasten verursachte , stammten unmittelbar von der Hand des Delamarche .
» Du UNK-INITC ! « hörte er den Delamarche in dem Dunkel , das vor seinen zitternden Augen entstand , noch laut UNK-LC .
Und in der ersten Erschöpfung , in der er vor dem Kasten zusammensank , klangen ihm die Worte » Warte nur ! « noch schwach in den Ohren nach .
Als er zur Besinnung kam , war es um ihn ganz finster , es mochte noch spät in der Nacht sein , vom Balkon her drang unter dem Vorhang ein leichter Schimmer des UNK-INITC-s in das Zimmer .
Man hörte die ruhigen Atemzüge der drei Schläfer , die bei weitem lautesten stammten von Brunelda , sie UNK-LC im Schlaf , wie sie es bisweilen beim Reden tat ; es war aber nicht leicht festzustellen , in welcher Richtung die einzelnen Schläfer sich befanden , das ganze Zimmer war von dem Rauschen ihres Atems voll .
Erst nachdem er seine Umgebung ein wenig geprüft hatte , dachte Karl an sich , und da erschrak er sehr , denn wenn er sich auch ganz krumm und steif von Schmerzen fühlte , so hatte er doch nicht daran gedacht , daß er eine schwere blutige Verletzung erlitten haben könnte .
Nun aber hatte er eine Last auf dem Kopf , und das ganze Gesicht , der Hals , die Brust unter dem Hemd waren feucht wie von Blut .
Er mußte ans Licht , um seinen Zustand genau festzustellen , vielleicht hatte man ihn zum Krüppel geschlagen , dann würde ihn Delamarche wohl gerne entlassen , aber was sollte er dann anfangen , dann gab es wirklich keine Aussichten mehr für ihn .
Der Bursche mit der zerfressenen Nase im Torweg fiel ihm ein , und er legte einen Augenblick lang das Gesicht in seine Hände .
Unwillkürlich wandte er sich dann der Tür zu und tastete sich auf allen UNK-LC hin .
Bald UNK-LC er mit den Fingerspitzen einen Stiefel und weiterhin ein Bein
Das war Robinson , wer schlief sonst in Stiefeln ?
Man hatte ihm befohlen , sich quer vor die Tür zu legen , um Karl an der Flucht zu hindern .
Aber kannte man denn Karls Zustand nicht ?
Vorläufig wollte er gar nicht entfliehen , er wollte nur ans Licht kommen .
Konnte er also nicht zur Tür hinaus , so mußte er auf den Balkon .
Den Eßtisch fand er an einer offenbar ganz anderen Stelle als am Abend , das Kanapee , dem sich Karl natürlich sehr vorsichtig näherte , war UNK-LC leer , dagegen stieß er in der Zimmermitte auf UNK-LC , wenn auch stark UNK-LC Kleider , Decken , Vorhänge , Polster und Teppiche .
Zuerst dachte er , es sei nur ein kleiner Haufen , ähnlich dem , den er am Abend auf dem Sofa gefunden hatte und der etwa auf die Erde gerollt war , aber zu seinem Staunen bemerkte er beim UNK-INITC , daß da eine ganze UNK-INITC solcher Sachen lag , die man wahrscheinlich für die Nacht aus dem Kasten herausgenommen hatte , wo sie während des Tages aufbewahrt wurden .
Er UNK-LC den Haufen und erkannte bald , daß das Ganze eine Art UNK-INITC-er darstellte , auf dem hoch oben , wie er sich durch vorsichtiges Tasten überzeugte , Delamarche und Brunelda UNK-LC .
Jetzt wußte er also , wo alle schliefen , und beeilte sich nun , auf den Balkon zu kommen .
Es war eine ganz andere Welt , in der er sich nun , außerhalb des Vorhangs , schnell erhob .
In der frischen Nachtluft , im vollen Schein des Mondes ging er einigemal auf dem Balkon auf und ab .
Er sah auf die Straße , sie war ganz still , aus dem Gasthaus klang noch die Musik , aber nur gedämpft , hervor , vor der Tür kehrte ein Mann das Trottoir , in der Gasse , in der am Abend innerhalb des UNK-LC allgemeinen Lärms das Schreien eines UNK-INITC von tausend anderen Stimmen nicht hatte unterschieden werden können , hörte man nun deutlich das Kratzen des Besens auf dem Pflaster .
Das Rücken eines Tisches auf dem Nachbarbalkon machte Karl aufmerksam , dort saß ja jemand und studierte .
Es war ein junger Mann mit einem kleinen Spitzbart , an dem er beim Lesen , das er mit raschen UNK-INITC begleitete , ständig drehte .
Er saß , das Gesicht Karl zugewendet , an einem kleinen , mit Büchern bedeckten Tisch , die Glühlampe hatte er von der Mauer UNK-LC , zwischen zwei große Bücher UNK-LC , und war nun von ihrem grellen Licht ganz UNK-LC .
» Guten Abend « , sagte Karl , da er bemerkt zu haben glaubte , daß der junge Mann zu ihm UNK-LC hätte .
Aber das mußte wohl ein Irrtum gewesen sein , denn der junge Mann schien ihn überhaupt noch nicht bemerkt zu haben , legte die Hand über die Augen , um das Licht UNK-LC und festzustellen , wer da plötzlich grüßte , und hob dann , da er noch immer nichts sah , die Glühlampe hoch , um mit ihr auch den Nachbarbalkon ein wenig zu UNK-LC .
» Guten Abend « , sagte dann auch er , blickte einen Augenblick lang scharf hinüber und fügte dann hinzu : » Und was weiter ? «
» Ich störe Sie ? « fragte Karl .
» Gewiß , gewiß « , sagte der Mann und brachte die Glühlampe wieder an ihren früheren Ort .
Mit diesen Worten war allerdings jede UNK-INITC abgelehnt , aber Karl verließ trotzdem die UNK-INITC , in der er dem Manne am nächsten war , nicht .
UNK-INITC-KNOWNLC sah er zu , wie der Mann in seinem Buche las , die Blätter wendete , hie und da in einem anderen Buche , das er immer mit UNK-INITC ergriff , irgend etwas UNK-LC und öfters Notizen in ein Heft UNK-LC , wobei er immer überraschend tief das Gesicht zu dem Hefte senkte .
Ob dieser Mann vielleicht ein Student war ?
Es sah ganz so aus , als ob er studierte .
Nicht viel anders - jetzt war es schon lange her - war Karl zu Hause am Tisch der Eltern gesessen und hatte seine Aufgaben geschrieben , während der Vater die Zeitung las oder UNK-INITC und Korrespondenzen für einen Verein erledigte und die Mutter mit einer Näharbeit beschäftigt war und hoch den Faden aus dem Stoffe zog .
Um den Vater nicht zu belästigen , hatte Karl nur das Heft und das Schreibzeug auf den Tisch gelegt , während er die nötigen Bücher rechts und links von sich auf Sesseln angeordnet hatte .
Wie still war es dort gewesen !
Wie selten waren fremde Leute in jenes Zimmer gekommen !
Schon als kleines Kind hatte Karl immer gerne zugesehen , wenn die Mutter gegen Abend die Wohnungstür mit dem Schlüssel UNK-LC .
Sie hatte keine Ahnung davon , daß es jetzt mit Karl so weit gekommen war , daß er fremde Türen mit Messern aufzubrechen suchte .
Und welchen Zweck hatte sein ganzes Studium gehabt !
Er hatte ja alles vergessen ; wenn es darauf angekommen wäre , hier sein Studium UNK-LC , es wäre ihm sehr schwer geworden .
Er erinnerte sich daran , daß er zu Hause einmal einen Monat lang krank gewesen war ; welche Mühe hatte es ihn damals gekostet , sich nachher wieder in dem UNK-LC Lernen zurechtzufinden !
Und nun hatte er außer dem Lehrbuch der englischen UNK-INITC schon so lange kein Buch gelesen .
» Sie , junger Mann « , hörte sich Karl plötzlich angesprochen , » könnten Sie sich nicht anderswo aufstellen ? Ihr UNK-INITC stört mich schrecklich . Um zwei Uhr in der Nacht kann man doch schließlich verlangen , auf dem Balkon ungestört arbeiten zu können . Wollen Sie denn etwas von mir ? «
» Sie studieren ? « fragte Karl .
» Ja , ja « , sagte der Mann und benützte dieses für das Lernen verlorene Weilchen , um unter seinen Büchern eine neue Ordnung einzurichten .
» Dann will ich Sie nicht stören « , sagte Karl , » ich gehe überhaupt schon ins Zimmer zurück . Gute Nacht «
Der Mann gab nicht einmal eine Antwort , mit einem plötzlichen Entschlusse hatte er sich nach Beseitigung dieser Störung wieder ans Studieren gemacht und stützte die Stirn schwer in die rechte Hand .
Da erinnerte sich Karl knapp vor dem Vorhang daran , warum er eigentlich herausgekommen war , er wußte ja noch gar nicht , wie es mit ihm stand .
Was lastete nur so auf seinem Kopf ?
Er griff hinauf und staunte , da war keine blutige Verletzung , wie er im Dunkel des Zimmers gefürchtet hatte , es war nur ein noch immer UNK-LC-er , UNK-LC-er Verband .
Er war , nach den noch hie und da hängenden UNK-INITC zu schließen , aus einem alten Wäschestück Bruneldas gerissen , und Robinson hatte ihn wohl flüchtig Karl um den Kopf gewickelt .
Nur hatte er vergessen , ihn auszuwinden , und so war während Karls UNK-INITC das viele Wasser das Gesicht hinab und unter das Hemd UNK-LC und hatte Karl solchen Schrecken UNK-LC .
» Sie sind wohl noch immer da ? « fragte der Mann und blinzelte hinüber .
» Jetzt gehe ich aber wirklich schon « , sagte Karl , » ich wollte hier nur etwas anschauen , im Zimmer ist es ganz finster . «
» Wer sind Sie denn ? « sagte der Mann , legte den Federhalter in das vor ihm geöffnete Buch und trat an das Geländer .
» Wie heißen Sie ? Wie kommen Sie zu den Leuten ? Sind Sie schon lange hier ? Was wollen Sie denn anschauen ? Drehen Sie doch Ihre Glühlampe dort auf , damit man Sie sehen kann . «
Karl tat dies , zog aber , ehe er antwortete , noch den Vorhang der Tür fester zu , damit man im Innern nichts merken konnte .
» Verzeihen Sie « , sagte er dann im UNK-INITC , » daß ich so leise rede . Wenn mich die drinnen hören , habe ich wieder einen UNK-INITC . «
» Wieder ? « fragte der Mann » Ja « , sagte Karl , » ich habe ja erst abends einen großen Streit mit ihnen gehabt . Ich muß da noch eine fürchterliche UNK-INITC haben . «
Und er tastete hinten seinen Kopf ab .
» Was war denn das für ein Streit ? « fragte der Mann und fügte , da Karl nicht gleich antwortete , hinzu : » Mir können Sie ruhig alles anvertrauen , was Sie gegen diese Herrschaften auf dem Herzen haben . Ich UNK-LC sie nämlich alle drei , und ganz besonders Ihre Madame . Es sollte mich übrigens wundern , wenn man Sie nicht schon gegen mich gehetzt hätte . Ich heiße Josef UNK-INITC und bin Student . «
» Ja « , sagte Karl , » erzählt hat man mir schon von Ihnen , aber nichts Schlimmes . Sie haben wohl einmal Frau Brunelda behandelt , nicht wahr ? «
» Das stimmt « , sagte der Student und lachte .
» UNK-INITC-KNOWNLC das Kanapee noch danach ? «
» O ja « , sagte Karl .
» Das freut mich aber « , sagte der Student und fuhr mit der Hand durchs Haar .
» Und warum macht man Ihnen UNK-INITC ? «
» Es war ein Streit « , sagte Karl im Nachdenken darüber , wie er es dem Studenten erklären sollte .
Dann aber unterbrach er sich und sagte : » Störe ich Sie denn nicht ? «
» Erstens « , sagte der Student , » haben Sie mich schon gestört , und ich bin leider so nervös , daß ich lange Zeit brauche , um mich wieder zurechtzufinden . Seit Sie da Ihre UNK-INITC auf dem Balkon angefangen haben , komme ich mit dem Studieren nicht vorwärts . Zweitens aber mache ich um drei Uhr immer eine Pause . Erzählen Sie also nur ruhig . Es interessiert mich auch . «
» Es ist ganz einfach « , sagte Karl .
» Delamarche will , daß ich bei ihm Diener werde . Aber ich will nicht . Ich wäre am liebsten noch gleich abends weggegangen . Er wollte mich nicht lassen , hat die Tür abgesperrt , ich wollte sie UNK-LC , und dann kam es zu der Rauferei . Ich bin unglücklich , daß ich noch hier bin . «
» Haben Sie denn eine andere Stellung ? « fragte der Student .
» Nein « , sagte Karl , » aber daran liegt mir nichts , wenn ich nur von hier fort wäre . «
» Hören Sie einmal « , sagte der Student , » daran liegt Ihnen nichts ? «
Und beide schwiegen ein Weilchen .
» Warum wollen Sie denn bei den Leuten nicht bleiben ? « fragte dann der Student .
» Delamarche ist ein schlechter Mensch « , sagte Karl , » ich kenne ihn schon von früher her . Ich marschierte einmal einen Tag lang mit ihm und war froh , als ich nicht mehr bei ihm war . Und jetzt soll ich Diener bei ihm werden ? «
» Wenn alle Diener bei der Auswahl ihrer Herrschaften so UNK-LC sein wollten wie Sie ! « sagte der Student und schien zu lächeln .
» Sehen Sie , ich bin während des Tages Verkäufer , niedrigster Verkäufer , eher schon Laufbursche im Warenhaus von Montly . Dieser Montly ist zweifellos ein UNK-INITC , aber das läßt mich ganz ruhig , wütend bin ich nur , daß ich so elend bezahlt werde . Nehmen Sie sich also an mir ein Beispiel . «
» Wie ? « sagte Karl , » Sie sind bei Tag Verkäufer und in der Nacht studieren Sie ? «
» Ja « , sagte der Student , » es geht nicht anders . Ich habe schon alles mögliche versucht , aber diese Lebensweise ist noch die beste . Vor Jahren war ich nur Student , bei Tag und Nacht , wissen Sie , nur bin ich dabei fast verhungert , habe in einer schmutzigen alten Höhle geschlafen und wagte mich in meinem UNK-LC Anzug nicht in die UNK-INITC . Aber das ist vorüber . «
» Aber wann schlafen Sie ? « fragte Karl und sah den Studenten verwundert an .
» Ja , schlafen ! « sagte der Student .
» Schlafen werde ich , wenn ich mit meinem Studium fertig bin . Vorläufig trinke ich schwarzen Kaffee . «
Und er wandte sich um , zog unter seinem UNK-INITC eine große Flasche hervor , goß aus ihr schwarzen Kaffee in ein Täßchen und schüttete ihn in sich hinein , so wie man Medizinen eilig schluckt , um möglichst wenig von ihrem Geschmack zu spüren .
» Eine feine Sache , der schwarze Kaffee « , sagte der Student .
» Schade , daß Sie so weit sind , daß ich Ihnen nicht ein wenig UNK-LC kann . «
» Mir schmeckt schwarzer Kaffee nicht « , sagte Karl .
» Mir auch nicht « , sagte der Student und lachte .
» Aber was wollte ich ohne ihn anfangen . Ohne den schwarzen Kaffee würde mich Montly keinen Augenblick behalten . Ich sage immer Montly , obwohl der natürlich keine Ahnung hat , daß ich auf der Welt bin . Ganz genau weiß ich nicht , wie ich mich im Geschäft benehmen würde , wenn ich nicht dort im Pult eine gleich große Flasche wie diese immer vorbereitet hätte , denn ich habe noch nie gewagt , mit dem UNK-INITC auszusetzen , aber , glauben Sie mir nur , ich würde bald hinter dem Pulte liegen und schlafen . Leider UNK-LC man das , sie nennen mich dort den > UNK-INITC-KNOWNLC Kaffee < , was ein UNK-LC-er Witz ist und mir gewiß in meinem Vorwärtskommen schon geschadet hat . «
» Und wann werden Sie mit Ihrem Studium fertig werden ? « fragte Karl .
» Es geht langsam « , sagte der Student mit gesenktem Kopf .
Er verließ das Geländer und setzte sich wieder an den Tisch , die Ellbogen auf das offene Buch aufgestützt , mit den Händen durch seine Haare UNK-LC , sagte er dann : » Es kann noch ein bis zwei Jahre dauern . «
» Ich wollte auch studieren « , sagte Karl , als gebe ihm dieser Umstand ein UNK-INITC auf ein noch größeres Vertrauen , als es der jetzt UNK-LC Student ihm gegenüber schon bewiesen hatte .
» So « , sagte der Student , und es war nicht ganz klar , ob er in seinem Buche schon wieder las oder nur zerstreut UNK-LC , » seien Sie froh , daß Sie das Studium aufgegeben haben . Ich selbst UNK-LC schon seit Jahren eigentlich nur aus UNK-INITC . Befriedigung habe ich wenig davon und Zukunftsaussichten noch weniger . Welche Aussichten wollte ich denn haben ! Amerika ist voll von UNK-INITC . «
» Ich wollte Ingenieur werden « , sagte Karl noch eilig zu dem scheinbar schon gänzlich UNK-LC Studenten hinüber .
» Und jetzt sollen Sie Diener bei diesen Leuten werden « , sagte der Student und sah flüchtig auf , » das schmerzt Sie natürlich . «
Diese UNK-INITC des Studenten war allerdings ein Mißverständnis , aber vielleicht konnte es Karl beim Studenten nützen .
Er fragte deshalb : » Könnte ich nicht vielleicht auch eine Stelle im Warenhaus bekommen ? «
Diese Frage riß den Studenten völlig von seinem Buche los ; der Gedanke , daß er Karl bei seiner UNK-INITC behilflich sein könnte , kam ihm gar nicht .
» Versuchen Sie es « , sagte er , » Oder versuchen Sie es lieber nicht . Daß ich meinen Posten bei Montly bekommen habe , ist der bisher größte Erfolg meines Lebens gewesen . Wenn ich zwischen dem Studium und meinem Posten zu wählen hätte , würde ich natürlich den Posten wählen . Meine Anstrengung geht nur darauf hin , die Notwendigkeit einer solchen Wahl nicht eintreten zu lassen . «
» So schwer ist es , dort einen Posten zu bekommen « , sagte Karl mehr für sich .
» Ach , was denken Sie denn « , sagte der Student , » es ist leichter , hier UNK-INITC-er zu werden als UNK-INITC-er bei Montly . «
Karl schwieg .
Dieser Student , der doch so viel UNK-LC-er war als er und der den Delamarche aus irgendwelchen Karl noch unbekannten Gründen UNK-LC , der dagegen Karl gewiß nichts Schlechtes wünschte , fand für Karl kein Wort der Aufmunterung , den Delamarche zu verlassen .
Und dabei kannte er noch gar nicht die Gefahr , die Karl von der Polizei drohte und vor der er nur bei Delamarche halbwegs geschützt war .
» Sie haben doch am Abend die UNK-INITC-ion unten gesehen ? Nicht wahr ? Wenn man die Verhältnisse nicht kennte , sollte man doch denken , dieser Kandidat , er heißt UNK-INITC-er , werde doch irgendwelche Aussichten haben oder er komme doch wenigstens in Betracht , nicht ? «
» Ich verstehe von Politik nichts « , sagte Karl .
» Das ist ein Fehler « , sagte der Student .
» Aber abgesehen davon haben Sie doch Augen und Ohren . Der Mann hat doch zweifellos Freunde und Feinde gehabt , das kann Ihnen doch nicht entgangen sein . Und nun bedenken Sie , der Mann hat , meiner Meinung nach , nicht die geringsten Aussichten , gewählt zu werden . Ich weiß zufällig alles über ihn , es wohnt da bei uns einer , der ihn kennt . Er ist kein UNK-LC-er Mensch , und seinen politischen Ansichten und seiner politischen Vergangenheit nach wäre gerade er der passende Richter für den Bezirk . Aber kein Mensch denkt daran , daß er gewählt werden könnte , er wird so UNK-LC durchfallen , als man durchfallen kann , er wird für die UNK-INITC seine paar Dollars hinausgeworfen haben , das wird alles sein . «
Karl und der Student sahen einander ein Weilchen schweigend an .
Der Student nickte lächelnd und drückte mit einer Hand die müden Augen .
» Nun , werden Sie noch nicht schlafen gehen ? « fragte er dann .
» Ich muß ja auch wieder studieren . Sehen Sie , wieviel ich noch UNK-LC habe . «
Und er blätterte ein halbes Buch rasch durch , um Karl einen Begriff von der Arbeit zu geben , die noch auf ihn wartete .
» Dann also gute Nacht « , sagte Karl und verbeugte sich .
» Kommen Sie doch einmal zu uns herüber « , sagte der Student , der schon wieder an seinem Tisch saß , » natürlich nur , wenn Sie Lust haben . Sie werden hier immer große Gesellschaft finden . Von neun bis zehn Uhr abends habe ich auch für Sie Zeit . «
» Sie raten mir also , bei Delamarche zu bleiben ? « fragte Karl .
» UNK-INITC-KNOWNLC « , sagte der Student und senkte schon den Kopf zu seinen Büchern .
Es schien , als hätte gar nicht er das Wort gesagt ; wie von einer Stimme gesprochen , die tiefer war als jene des Studenten , klang es noch in Karls Ohren nach .
Langsam ging er zum Vorhang , warf noch einen Blick auf den Studenten , der jetzt ganz unbeweglich , von der großen Finsternis umgeben , in seinem Lichtschein saß , und schlüpfte ins Zimmer .
Die UNK-LC Atemzüge der drei Schläfer UNK-LC ihn .
Er suchte die Wand entlang das Kanapee , und als er es gefunden hatte , streckte er sich ruhig auf ihm aus , als sei es sein gewohntes Lager .
Da ihm der Student , der den Delamarche und die hiesigen Verhältnisse genau kannte und überdies ein gebildeter Mann war , geraten hatte , hier zu bleiben , hatte er vorläufig keine Bedenken .
So hohe Ziele wie der Student hatte er nicht , wer weiß , ob es ihm sogar zu Hause gelungen wäre , das Studium zu Ende zu führen , und wenn es zu Hause kaum möglich schien , so konnte niemand verlangen , daß er es hier im fremden Lande tue .
Die Hoffnung aber , einen Posten zu finden , in dem er etwas leisten und für seine Leistungen anerkannt werden könnte , war gewiß größer , wenn er vorläufig die UNK-INITC bei Delamarche annahm und aus dieser Sicherheit heraus eine günstige Gelegenheit UNK-LC .
Es schienen sich ja in dieser Straße viele Büros mittleren und unteren Ranges zu befinden , die vielleicht im Falle des UNK-INITC-s bei der Auswahl ihres Personals nicht gar zu UNK-LC waren .
Er wollte ja gern , wenn es sein mußte , Geschäftsdiener werden , aber schließlich war es ja gar nicht ausgeschlossen , daß er auch für reine Büroarbeiten aufgenommen werden konnte und einstmals als UNK-INITC-er an seinem Schreibtisch sitzen und ohne Sorgen ein Weilchen lang aus dem offenen Fenster schauen würde wie jener Beamte , den er heute früh beim UNK-INITC durch die Höfe gesehen hatte .
UNK-INITC fiel ihm ein , als er die Augen schloß , daß er doch jung war und daß Delamarche ihn doch einmal freigeben würde ; dieser Haushalt sah ja wirklich nicht danach aus , als sei er für die Ewigkeit gemacht .
Wenn aber Karl einmal einen solchen Posten in einem Büro hätte , dann wollte er sich mit nichts anderem beschäftigen als mit seinen Büroarbeiten und nicht die Kräfte UNK-LC wie der Student .
Wenn es nötig sein sollte , wollte er auch die Nacht fürs Büro verwenden , was man ja im Beginn bei seiner geringen kaufmännischen UNK-INITC sowieso von ihm verlangen würde .
Er wollte nur an das Interesse des Geschäftes denken , dem er zu dienen hätte und allen Arbeiten sich unterziehen , selbst solchen , die andere UNK-INITC als ihrer nicht würdig UNK-LC würden .
Die guten UNK-INITC drängten sich in seinem Kopf , als stehe sein künftiger Chef vor dem Kanapee und lese sie von seinem Gesicht ab .
In solchen Gedanken schlief Karl ein und nur im ersten Halbschlaf störte ihn noch ein gewaltiges Seufzen Bruneldas , die , scheinbar von schweren Träumen geplagt , sich auf ihrem Lager wälzte .
Das UNK-INITC-er von Oklahoma
Karl sah an einer Straßenecke ein Plakat mit folgender Aufschrift : » Auf dem Rennplatz in Clayton wird heute von sechs Uhr früh bis Mitternacht Personal für das Theater in Oklahoma aufgenommen ! Das große Theater von Oklahoma ruft euch ! Es ruft nur heute , nur einmal ! Wer jetzt die Gelegenheit versäumt , versäumt sie für immer ! Wer an seine Zukunft denkt , gehört zu uns ! Jeder ist willkommen ! Wer Künstler werden will , melde sich ! Wir sind das Theater , das jeden brauchen kann , jeden an seinem Ort ! Wer sich für uns entschieden hat , den beglückwünschen wir gleich hier ! Aber beeilt euch , damit ihr bis Mitternacht vorgelassen werdet ! Um zwölf Uhr wird alles geschlossen und nicht mehr geöffnet ! UNK-INITC-KNOWNLC sei , wer uns nicht glaubt ! Auf nach Clayton ! «
Es standen zwar viele Leute vor dem Plakat , aber es schien nicht viel Beifall zu finden .
Es gab so viele Plakate , Plakaten glaubte niemand mehr .
Und dieses Plakat war noch unwahrscheinlicher , als Plakate sonst zu sein pflegen .
Vor allem aber hatte es einen großen Fehler , es stand kein Wörtchen von der Bezahlung darin .
Wäre sie auch nur ein wenig UNK-LC gewesen , das Plakat hätte sie gewiß genannt ; es hätte das UNK-INITC nicht vergessen .
Künstler werden wollte niemand , wohl aber wollte jeder für seine Arbeit bezahlt werden .
Für Karl stand aber doch in dem Plakat eine große Verlockung .
» Jeder war willkommen « , hieß es .
Jeder , also auch Karl .
Alles , was er bisher getan hatte , war vergessen , niemand wollte ihm daraus einen Vorwurf machen .
Er durfte sich zu einer Arbeit melden , die keine Schande war , zu der man vielmehr öffentlich einladen konnte !
Und ebenso öffentlich wurde das Versprechen gegeben , daß man auch ihn annehmen würde .
Er verlangte nichts Besseres , er wollte endlich den Anfang einer anständigen Laufbahn finden , und hier zeigte er sich vielleicht .
Mochte alles UNK-INITC , das auf dem Plakate stand , eine Lüge sein , mochte das große Theater von Oklahoma ein kleiner UNK-INITC sein , es wollte Leute aufnehmen , das war genügend .
Karl las das Plakat nicht zum zweiten Male , suchte aber noch einmal den Satz : » Jeder ist willkommen « hervor .
Zuerst dachte er daran , zu Fuß nach Clayton zu gehen , aber das wären drei Stunden angestrengten UNK-INITC-s gewesen , und er wäre dann möglicherweise gerade zurecht gekommen , um zu erfahren , daß man schon alle UNK-LC Stellen besetzt hätte .
Nach dem Plakat war allerdings die Zahl der UNK-INITC UNK-LC , aber so waren immer alle derartigen UNK-INITC abgefaßt .
Karl sah ein , daß er entweder auf die Stelle verzichten oder fahren mußte .
Er UNK-LC sein Geld , es hätte ohne diese Fahrt für acht Tage gereicht , er schob die kleinen Münzen auf der flachen Hand hin und her .
Ein Herr , der ihn beobachtet hatte , klopfte ihm auf die Schulter und sagte : » Viel Glück zur Fahrt nach Clayton . «
Karl nickte stumm und rechnete weiter .
Aber er entschloß sich bald , teilte das für die Fahrt notwendige Geld ab und lief zur Untergrundbahn .
Als er in Clayton ausstieg , hörte er gleich den Lärm vieler Trompeten .
Es war ein wirrer Lärm , die Trompeten waren nicht gegeneinander abgestimmt , es wurde rücksichtslos geblasen .
Aber das störte Karl nicht , es bestätigte ihm vielmehr , daß das Theater von Oklahoma ein großes Unternehmen war .
Aber als er aus dem Stationsgebäude trat und die ganze Anlage vor sich überblickte , sah er , daß alles noch größer war , als er nur irgendwie hatte denken können , und er begriff nicht , wie ein Unternehmen nur zu dem Zweck , um Personal zu erhalten , derartige Aufwendungen machten konnte .
Vor dem Eingang zum Rennplatz war ein langes , niedriges Podium aufgebaut , auf dem Hunderte von Frauen , als Engel gekleidet , in weißen Tüchern mit großen Flügeln am Rücken , auf langen , UNK-LC Trompeten bliesen .
Sie waren aber nicht unmittelbar auf dem Podium , sondern jede stand auf einem Postament , das aber nicht zu sehen war , denn die langen UNK-LC Tücher der UNK-INITC hüllten es vollständig ein .
Da nun die Postamente sehr hoch , wohl bis zwei Meter hoch waren , sahen die Gestalten der Frauen UNK-LC aus , nur ihre kleinen Köpfe störten ein wenig den Eindruck der Größe , auch ihr gelöstes Haar hing zu kurz und fast lächerlich zwischen den großen Flügeln und an den Seiten hinab .
Damit keine UNK-INITC entstehe , hatte man Postamente in der verschiedensten Größe verwendet ; es gab ganz niedrige Frauen , nicht weit über UNK-INITC , aber neben ihnen schwangen sich andere Frauen in solche Höhe hinauf , daß man sie beim leichtesten UNK-INITC in Gefahr glaubte .
Und nun bliesen alle diese Frauen .
Es gab nicht viele Zuhörer .
Klein , im Vergleich zu den großen Gestalten , gingen etwa zehn Burschen vor dem Podium hin und her und blickten zu den Frauen hinauf .
Sie zeigten einander diese oder jene , sie schienen aber nicht die Absicht zu haben , einzutreten und sich aufnehmen zu lassen .
Nur ein einziger älterer Mann war zu sehen , er stand ein wenig abseits .
Er hatte gleich auch seine Frau und ein Kind im Kinderwagen mitgebracht .
Die Frau hielt mit der einen Hand den Wagen , mit der anderen stützte sie sich auf die Schulter des Mannes .
Sie bewunderten zwar das Schauspiel , aber man erkannte doch , daß sie enttäuscht waren .
Sie hatten wohl auch erwartet , eine UNK-INITC zu finden , dieses UNK-INITC aber beirrte sie .
Karl war in der gleichen Lage .
Er trat in die Nähe des Mannes , hörte ein wenig den Trompeten zu und sagte dann : » Hier ist doch die UNK-INITC für das Theater von Oklahoma ? «
» Ich glaubte es auch « , sagte der Mann , » aber wir warten hier schon seit einer Stunde und hören nichts als die Trompeten . Nirgends ist ein Plakat zu sehen , nirgends ein UNK-INITC-er , nirgends jemand , der Auskunft geben könnte . «
Karl sagte : » Vielleicht wartet man , bis mehr Leute zusammenkommen . Es sind wirklich noch sehr wenig hier . «
» Möglich « , sagte der Mann , und sie schwiegen wieder .
Es war auch schwer , im Lärm der Trompeten etwas zu verstehen .
Aber dann flüsterte die Frau etwas ihrem Manne zu , er nickte , und sie rief gleich Karl an : » Könnten Sie nicht in die Rennbahn hinübergehen und fragen , wo die Aufnahme stattfindet ? «
» Ja « , sagte Karl , » aber ich müßte über das Podium gehen , zwischen den Engeln durch . «
» Ist das so schwierig ? « fragte die Frau .
Für Karl erschien ihr der Weg leicht , ihren Mann aber wollte sie nicht ausschicken .
» Nun ja « , sagte Karl , » ich werde gehen . «
» Sie sind sehr gefällig « , sagte die Frau , und sie wie auch ihr Mann drückten Karl die Hand .
Die Burschen liefen zusammen , um aus der Nähe zu sehen , wie Karl auf das Podium stieg .
Es war , als bliesen die Frauen stärker , um den ersten Stellensuchenden zu begrüßen .
Diejenigen aber , an deren Postament Karl gerade vorüberging , gaben sogar die Trompeten vom Munde und beugten sich zur Seite , um seinen Weg zu verfolgen .
Karl sah auf dem anderen Ende des Podiums einen unruhig auf und ab gehenden Mann , der offenbar nur auf Leute wartete , um ihnen alle Auskunft zu geben , die man nur wünschen konnte .
Karl wollte schon auf ihn zugehen , da hörte er über sich seinen Namen rufen .
» Karl ! « rief der Engel .
Karl sah auf und fing vor freudiger Überraschung zu lachen an .
Es war Fanny .
» Fanny ! « rief er und grüßte mit der Hand hinauf .
» Komm doch her ! « rief Fanny .
» Du wirst doch nicht an mir UNK-LC ! «
Und sie schlug die Tücher auseinander , so daß das Postament und eine schmale Treppe , die UNK-LC , freigelegt wurde .
» Ist es erlaubt , hinaufzugehen ? « fragte Karl .
» Wer will uns verbieten , daß wir einander die Hand drücken ! « rief Fanny und blickte sich erzürnt um , ob nicht etwa schon jemand mit dem Verbote käme .
Karl lief aber schon die Treppe hinauf .
» UNK-INITC-KNOWNLC-er ! « rief Fanny .
» Das Postament und wir beide stürzen um ! «
Aber es geschah nichts , Karl kam glücklich bis zur letzten Stufe .
» Sieh nur « , sagte Fanny , nachdem sie einander begrüßt hatten , » sieh nur , was für eine Arbeit ich bekommen habe . «
» Es ist ja schön « , sagte Karl und sah sich um .
Alle Frauen in der Nähe hatten schon Karl bemerkt und UNK-LC .
» Du bist fast die Höchste « , sagte Karl und streckte die Hand aus , um die Höhe der anderen UNK-LC .
» Ich habe dich gleich gesehen « , sagte Fanny , » als du aus der Station kamst , aber ich bin leider hier in der letzten Reihe , man sieht mich nicht , und rufen konnte ich auch nicht . Ich habe zwar besonders laut geblasen , aber du hast mich nicht erkannt . «
» Ihr UNK-LC ja alle schlecht « , sagte Karl , » laß mich einmal blasen . «
» Aber gewiß « , sagte Fanny und reichte ihm die Trompete , » aber UNK-LC den Chor nicht , sonst UNK-LC man mich . «
Karl fing zu blasen an ; er hatte gedacht , es sei eine grob UNK-LC Trompete , nur zum UNK-INITC bestimmt , aber nun zeigte es sich , daß es ein Instrument war , das fast jede Feinheit ausführen konnte .
Waren alle Instrumente von gleicher Beschaffenheit , so wurde ein großer Mißbrauch mit ihnen getrieben .
Karl blies , ohne sich vom Lärm der anderen stören zu lassen , aus voller Brust ein Lied , das er irgendwo in einer Kneipe einmal gehört hatte .
Er war froh , eine alte Freundin getroffen zu haben und hier , vor allen bevorzugt , die Trompete blasen zu dürfen und möglicherweise bald eine gute Stellung bekommen zu können .
Viele Frauen stellten das Blasen ein und hörten zu ; als er plötzlich UNK-LC , war kaum die Hälfte der Trompeten in Tätigkeit , erst allmählich kam wieder der vollständige Lärm zustande .
» Du bist ja ein Künstler « , sagte Fanny , als Karl ihr die Trompete wieder reichte .
» Laß dich als Trompeter aufnehmen . «
» Werden denn auch Männer aufgenommen ? « fragte Karl .
» Ja « , sagte Fanny , » wir blasen zwei Stunden lang . Dann werden wir von Männern , die als Teufel angezogen sind , abgelöst . Die Hälfte UNK-LC , die Hälfte UNK-LC . Es ist sehr schön , wie überhaupt die ganze Ausstattung sehr kostbar ist . Ist nicht auch unser Kleid sehr schön ? Und die Flügel ? «
Sie sah an sich hinab .
» Glaubst du « , fragte Karl , » daß auch ich noch eine Stelle bekommen werde ? «
» Ganz bestimmt « , sagte Fanny , » es ist ja das größte Theater der Welt . Wie gut es sich trifft , daß wir wieder beisammen sein werden ! Allerdings kommt es darauf an , welche Stelle du bekommst . Es wäre auch möglich , daß wir , auch wenn wir beide hier angestellt sind , uns doch gar nicht UNK-LC . «
» Ist denn das Ganze wirklich so groß ? « fragte Karl .
» Es ist das größte Theater der Welt « , sagte Fanny nochmals , » ich habe es allerdings selbst noch nicht gesehen , aber manche meiner Kolleginnen , die schon in Oklahoma waren , sagen , es sei fast grenzenlos . «
» Es melden sich aber wenig Leute « , sagte Karl und zeigte hinunter auf die Burschen und die kleine Familie .
» Das ist wahr « , sagte Fanny .
» Bedenke aber , daß wir in allen Städten Leute aufnehmen , daß unsere Werbetruppe immerfort reist und daß es noch viele solcher Truppen gibt . «
» Ist denn das Theater noch nicht eröffnet ? « fragte Karl .
» O ja « , sagte Fanny , » es ist ein altes Theater , aber es wird immerfort vergrößert . «
» Ich wundere mich « , sagte Karl , » daß sich nicht mehr Leute dazu drängen . «
» Ja « , sagte Fanny , » es ist merkwürdig . «
» Vielleicht « , sagte Karl , » UNK-LC dieser Aufwand an Engeln und UNK-INITC mehr ab , als er UNK-LC . «
» Wie du das herausfinden kannst ! « sagte Fanny .
» Es ist aber möglich . Sag es unserem Führer , vielleicht kannst du ihm dadurch nützen . «
» Wo ist er ? « fragte Karl .
» In der Rennbahn « , sagte Fanny , » auf der Schiedsrichtertribüne . «
» Auch das wundert mich « , sagte Karl , » warum geschieht denn die Aufnahme auf der Rennbahn ? «
» Ja « , sagte Fanny , » wir machen überall die größten Vorbereitungen für den größten UNK-INITC . Auf der Rennbahn ist eben viel Platz . Und in allen Ständen , wo sonst die UNK-INITC abgeschlossen werden , sind die Aufnahmekanzleien eingerichtet . Es sollen UNK-LC verschiedene Kanzleien sein . «
» Aber « , rief Karl , » hat denn das Theater von Oklahoma so große Einkünfte , um derartige UNK-INITC erhalten zu können ? «
» Was kümmert uns denn das ? « sagte Fanny .
» Aber nun geh , Karl , damit du nichts versäumst , ich muß auch wieder blasen . Versuche , auf jeden Fall einen Posten bei dieser Truppe zu bekommen , und komm gleich zu mir , es melden . UNK-INITC-KNOWNLC daran , daß ich in großer Unruhe auf die Nachricht warte . «
Sie drückte ihm die Hand , ermahnte ihn zur Vorsicht beim UNK-INITC , setzte wieder die Trompete an die Lippen , blies aber nicht , ehe sie Karl unten auf dem Boden in Sicherheit sah .
Karl legte wieder die Tücher über die Treppe , so wie sie früher gewesen waren .
Fanny dankte durch Kopfnicken , und Karl ging , das eben UNK-INITC-KNOWNLC nach verschiedenen Richtungen hin UNK-LC , auf den Mann zu , der schon Karl oben bei Fanny gesehen und sich dem Postament genähert hatte , um ihn zu erwarten .
» Sie wollen bei uns eintreten ? « fragte der Mann
» Ich bin der Personalchef dieser Truppe und heiße Sie willkommen . «
Er war ständig wie aus Höflichkeit ein wenig vorgebeugt , tänzelte , obwohl er sich nicht von der Stelle rührte , und spielte mit seiner Uhrkette .
» Ich danke « , sagte Karl , » ich habe das Plakat Ihrer Gesellschaft gelesen und melde mich , wie es dort verlangt wird . «
» Sehr richtig « , sagte der Mann anerkennend , » leider verhält sich hier nicht jeder so richtig . «
Karl dachte daran , daß er jetzt den Mann darauf aufmerksam machen könnte , daß möglicherweise die UNK-INITC der Werbetruppe gerade wegen ihrer Großartigkeit versagten .
Aber er sagte es nicht , denn dieser Mann war gar nicht der Führer der Truppe , und außerdem wäre es wenig UNK-LC gewesen , wenn er , der noch gar nicht aufgenommen war , gleich UNK-INITC gemacht hätte .
Darum sagte er nur : » Es wartet draußen noch einer , der sich auch UNK-LC will und der mich nur UNK-LC hat . Darf ich ihn jetzt holen ? «
» Natürlich « , sagte der Mann , » je mehr kommen , desto besser . «
» Er hat auch eine Frau bei sich und ein kleines Kind im Kinderwagen . UNK-INITC-KNOWNLC die auch kommen ? «
» Natürlich « , sagte der Mann und schien über Karls Zweifel zu lächeln .
» Wir können alle brauchen . «
» Ich bin gleich wieder zurück « , sagte Karl und lief wieder zurück an den Rand des Podiums .
Er winkte dem Ehepaar zu und rief , daß alle kommen dürften .
Er half , den Kinderwagen auf das Podium heben , und sie gingen nun gemeinsam .
Die Burschen , die das sahen , UNK-LC sich miteinander , stiegen dann langsam , bis zum letzten Augenblick noch zögernd , die Hände in den Taschen , auf das Podium hinauf und folgten schließlich Karl und der Familie .
Eben kamen aus dem Stationsgebäude der Untergrundbahn neue Passagiere hervor , die , angesichts des Podiums mit den Engeln , staunend die Arme erhoben .
Immerhin schien es , als ob die Bewerbung um Stellen nun doch lebhafter werden sollte .
Karl war sehr froh , so früh , vielleicht als erster , gekommen zu sein , das Ehepaar war ängstlich und stellte verschiedene Fragen darüber , ob große Anforderungen gestellt würden .
Karl sagte , er wisse noch nichts Bestimmtes , er hätte aber wirklich den Eindruck erhalten , daß jeder ohne Ausnahme genommen würde .
Er glaube , man dürfe getrost sein .
Der Personalchef kam ihnen schon entgegen , war sehr zufrieden , daß so viele kamen , rieb sich die Hände , grüßte jeden einzelnen durch eine kleine Verbeugung und stellte sie alle in eine Reihe .
Karl war der erste , dann kam das Ehepaar und dann erst die anderen .
Als sie sich alle aufgestellt hatten - die Burschen drängten sich zuerst durcheinander , und es dauerte ein Weilchen , ehe bei ihnen Ruhe eintrat - , sagte der Personalchef , während die Trompeten verstummten : » Im Namen des Theaters von Oklahoma UNK-LC ich Sie . Sie sind früh gekommen « [ es war aber schon bald Mittag ] , » das Gedränge ist noch nicht groß , die Formalitäten Ihrer Aufnahme werden daher bald erledigt sein . Sie haben natürlich alle Ihre Legitimationspapiere bei sich . «
Die Burschen holten gleich irgendwelche Papiere aus den Taschen und schwenkten sie gegen den Personalchef hin , der UNK-INITC stieß seine Frau an , die unter dem Federbett des Kinderwagens ein ganzes Bündel Papiere hervorzog .
Karl allerdings hatte keine .
Sollte das ein Hindernis für seine Aufnahme werden ?
Immerhin wußte Karl aus Erfahrung , daß sich derartige Vorschriften , wenn man nur ein wenig entschlossen ist , leicht umgehen lassen .
Es war nicht unwahrscheinlich .
Der Personalchef überblickte die Reihe , vergewisserte sich , daß alle Papiere hatten , und da auch Karl die Hand , allerdings die leere Hand erhob , nahm er an , auch bei ihm sei alles in Ordnung .
» Es ist gut « , sagte dann der Personalchef und winkte den Burschen ab , die ihre Papiere gleich untersucht haben wollten , » die Papiere werden jetzt in den Aufnahmekanzleien überprüft werden . Wie Sie schon aus unserem Plakat gesehen haben , können wir jeden brauchen . Wir müssen aber natürlich wissen , welchen Beruf er bisher ausgeübt hat , damit wir ihn an den richtigen Ort stellen können , wo er seine Kenntnisse UNK-LC kann . «
> Es ist ja ein Theater < , dachte Karl zweifelnd und hörte sehr aufmerksam zu .
» Wir haben daher « , fuhr der Personalchef fort , » in den UNK-INITC Aufnahmekanzleien eingerichtet , je eine Kanzlei für eine UNK-INITC . Jeder von Ihnen wird mir also jetzt seinen Beruf angeben , die Familie gehört im allgemeinen zur UNK-INITC des Mannes . Ich werde Sie dann zu den Kanzleien führen , wo zuerst Ihre Papiere und dann Ihre Kenntnisse von UNK-INITC überprüft werden sollen , es wird nur eine ganz kurze Prüfung sein , niemand muß sich fürchten . Dort werden Sie dann auch gleich aufgenommen werden und die weiteren Weisungen erhalten . UNK-INITC-KNOWNLC wir also an . Hier , die erste Kanzlei , ist , wie schon die Aufschrift sagt , für Ingenieure bestimmt . Ist vielleicht ein Ingenieur unter Ihnen ? «
Karl meldete sich .
Er glaubte , gerade weil er keine Papiere hatte , müsse er bestrebt sein , alle Formalitäten möglichst rasch UNK-LC , eine kleine Berechtigung , sich zu melden , hatte er auch , denn er hatte ja Ingenieur werden wollen .
Aber als die Burschen sahen , daß Karl sich meldete , wurden sie neidisch und meldeten sich auch alle ; alle meldeten sich .
Der Personalchef streckte sich in die Höhe und sagte zu den Burschen : » Sie sind Ingenieure ? «
Da senkten sie alle langsam die Hände , Karl dagegen bestand auf seiner ersten Meldung .
Der Personalchef sah ihn zwar ungläubig an , denn Karl schien ihm zu kläglich angezogen und auch zu jung , um Ingenieur sein zu können , aber er sagte doch nichts weiter , vielleicht aus Dankbarkeit , weil Karl ihm , wenigstens seiner Meinung nach , die Bewerber UNK-LC hatte .
Er zeigte bloß UNK-LC nach der Kanzlei , und Karl ging hin , während sich der Personalchef den anderen zuwandte .
In der Kanzlei für Ingenieure saßen an den zwei Seiten eines UNK-LC UNK-INITC-s zwei Herren und verglichen zwei große Verzeichnisse , die vor ihnen lagen .
Der eine las vor , der andere strich in seinem Verzeichnis die UNK-LC Namen an .
Als Karl grüßend vor sie hintrat , legten sie sofort die Verzeichnisse fort und nahmen andere große Bücher vor , die sie UNK-LC .
Der eine , offenbar nur ein Schreiber , sagte : » Ich bitte um Ihre Legitimationspapiere . «
» Ich habe sie leider nicht bei mir « , sagte Karl .
» Er hat sie nicht bei sich « , sagte der Schreiber zu dem anderen Herrn und schrieb die Antwort gleich in sein Buch ein .
» Sie sind Ingenieur ? « fragte dann der andere , der der Leiter der Kanzlei zu sein schien .
» Ich bin es noch nicht « , sagte Karl schnell , » aber - «
» Genug « , sagte der Herr noch viel schneller , » dann gehören Sie nicht zu uns . Ich bitte , die Aufschrift zu beachten . «
Karl biß die Zähne zusammen , der Herr mußte es bemerkt haben , denn er sagte : » Es ist kein Grund zur Unruhe . Wir können alle brauchen . «
Und er winkte einem der Diener , die beschäftigungslos zwischen den Barrieren UNK-LC : » Führen Sie diesen Herrn zu der Kanzlei für Leute mit technischen UNK-INITC . «
Der Diener faßte den Befehl wörtlich auf und faßte Karl bei der Hand .
Sie gingen zwischen vielen UNK-INITC durch , in einer sah Karl schon einen der Burschen , der schon aufgenommen war und den Herren dort dankend die Hand drückte .
In der Kanzlei , in die Karl jetzt gebracht wurde , war , wie Karl vorausgesehen hatte , der Vorgang ähnlich wie in der ersten Kanzlei .
Nur schickte man ihn von hier , da man hörte , daß er eine Mittelschule besucht hatte , in die Kanzlei für gewesene Mittelschüler .
Als Karl dort aber sagte , er hätte eine europäische Mittelschule besucht , erklärte man sich auch dort für unzuständig und ließ ihn in die Kanzlei für europäische Mittelschüler führen .
Es war eine Bude am äußeren Rand , nicht nur kleiner , sondern sogar niedriger als alle anderen .
Der Diener , der ihn UNK-LC hatte , war wütend über die lange Führung und die vielen UNK-INITC , an denen seiner Meinung nach Karl allein die Schuld tragen müßte .
Er wartete nicht mehr die Fragen ab , sondern lief gleich fort .
Diese Kanzlei war wohl auch die letzte Zuflucht .
Als Karl den Kanzleileiter erblickte , erschrak er fast über die Ähnlichkeit , die dieser mit einem Professor hatte , der wahrscheinlich noch jetzt an der UNK-INITC zu Hause unterrichtete .
Die Ähnlichkeit bestand allerdings , wie sich gleich herausstellte , nur in Einzelheiten ; aber die auf der breiten Nase UNK-LC Brille , der blonde , wie ein UNK-INITC gepflegte Vollbart , der sanft UNK-LC Rücken und die immer unerwartet UNK-LC laute Stimme hielten Karl noch einige Zeit in Staunen .
Glücklicherweise mußte er auch nicht sehr aufmerken , denn es ging hier einfacher zu als in den anderen Kanzleien .
Es wurde zwar auch hier eingetragen , daß seine Legitimationspapiere fehlten , und der Kanzleileiter nannte es eine UNK-LC Nachlässigkeit , aber der Schreiber , der hier die Oberhand hatte , ging schnell darüber hinweg und erklärte nach einigen kurzen Fragen des UNK-INITC-s , während sich dieser gerade zu einer größeren Frage anschickte , Karl für aufgenommen .
Der Leiter wandte sich mit offenem Mund gegen den Schreiber , dieser aber machte eine UNK-LC Handbewegung , sagte » UNK-INITC-KNOWNLC « und trug auch gleich die Entscheidung ins Buch ein .
Offenbar war der Schreiber der Meinung , ein europäischer Mittelschüler zu sein , sei schon etwas so UNK-INITC-s , daß man es jedem , der es von sich behauptete , ohne weiteres glauben könnte .
Karl für seinen Teil hatte nichts dagegen einzuwenden , er ging zu ihm hin und wollte ihm danken .
Es gab aber noch eine kleine Verzögerung , als man ihn jetzt nach seinem Namen fragte .
Er antwortete nicht gleich , er hatte eine Scheu , seinen wirklichen Namen zu nennen und aufschreiben zu lassen .
Sobald er hier auch nur die kleinste Stelle erhalten und zur Zufriedenheit ausfüllen würde , dann mochte man seinen Namen erfahren , jetzt aber nicht ; allzulange hatte er ihn verschwiegen , als daß er ihn jetzt hätte verraten sollen .
Er nannte daher , da ihm im Augenblick kein anderer Name einfiel , den UNK-INITC aus seinen letzten Stellungen : » Negro « .
» Negro ? « fragte der Leiter , drehte den Kopf und machte eine Grimasse , als hätte Karl jetzt den Höhepunkt der UNK-INITC erreicht .
Auch der Schreiber sah Karl eine Weile lang prüfend an , dann aber wiederholte er » Negro « und schrieb den Namen ein .
» Sie haben doch nicht Negro aufgeschrieben ? « fuhr ihn der Leiter an .
» Ja , Negro « , sagte der Schreiber ruhig und machte eine Handbewegung , als habe nun der Leiter das Weitere zu veranlassen .
Der Leiter UNK-LC sich auch , stand auf und sagte : » Sie sind also für das Theater von Oklahoma - « , aber weiter kam er nicht , er konnte nichts gegen sein Gewissen tun , setzte sich und sagte : » Er heißt nicht Negro . «
Der Schreiber zog die Augenbrauen in die Höhe , stand nun selbst auf und sagte : » Dann teile also ich Ihnen mit , daß Sie für das Theater in Oklahoma aufgenommen sind und daß man Sie jetzt unserem Führer vorstellen wird . «
Wieder wurde ein Diener gerufen , der Karl zur Schiedsrichtertribüne führte .
Unten an der Treppe sah Karl den Kinderwagen , und gerade kam auch das Ehepaar herunter , die Frau mit dem Kind auf dem Arm
» Sind Sie aufgenommen ? « fragte der Mann , er war viel lebhafter als früher , auch die Frau sah ihm lachend über die Schulter .
Als Karl antwortete , eben sei er aufgenommen worden und gehe zur Vorstellung , sagte der Mann : » Dann gratuliere ich . Auch wir sind aufgenommen worden . Es scheint ein gutes Unternehmen zu sein , allerdings kann man sich nicht gleich in alles einfinden , so ist es aber überall . «
Sie sagten einander noch » Auf Wiedersehen « , und Karl stieg zur Tribüne hinauf .
Er ging langsam , denn der kleine Raum oben schien von Leuten überfüllt zu sein , und er wollte sich nicht UNK-LC .
Er blieb sogar stehen und überblickte das große Rennfeld , das auf allen Seiten bis an ferne Wälder reichte .
Ihn erfaßte die Lust , einmal ein Pferderennen zu sehen , er hatte in Amerika noch keine Gelegenheit dazu gefunden .
In Europa war er einmal als kleines Kind zu einem Rennen mitgenommen worden , konnte sich aber an nichts anderes erinnern , als daß er von der Mutter zwischen vielen Menschen , die nicht UNK-LC wollten , durchgezogen worden war .
Er hatte also eigentlich überhaupt noch kein Rennen gesehen .
Hinter ihm fing eine Maschinerie zu UNK-LC an , er drehte sich um und sah auf dem Apparat , auf dem beim Rennen die Namen der Sieger veröffentlicht werden , jetzt folgende Aufschrift in die Höhe ziehen : » Kaufmann UNK-INITC mit Frau und Kind . «
Hier wurden also die Namen der Aufgenommenen den Kanzleien mitgeteilt .
Gerade liefen einige Herren , lebhaft miteinander sprechend , UNK-INITC und UNK-INITC-er in den Händen , die Treppe hinunter , Karl drückte sich ans Geländer , um sie UNK-LC , und stieg , da nun oben Platz geworden war , hinauf .
In einer Ecke der mit UNK-INITC versehenen Plattform - das Ganze sah wie das flache Dach eines schmalen UNK-INITC-s aus - saß , die Arme entlang des UNK-INITC-s ausgestreckt , ein Herr , dem ein breites weißes Seidenband mit der Aufschrift : » Führer der zehnten Werbetruppe des Theaters von Oklahoma « quer über die Brust hing .
Neben ihm stand auf einem Tischchen ein gewiß auch bei den Rennen UNK-LC-er telephonischer Apparat , durch den der Führer offenbar alle notwendigen Angaben über die einzelnen Bewerber noch vor der Vorstellung erfuhr , denn er stellte Karl zunächst gar keine Fragen , sondern sagte zu einem Herrn , der mit gekreuzten Beinen , die Hand am Kinn , neben ihm lehnte : » Negro , ein europäischer Mittelschüler . «
Und als sei damit der sich tief UNK-LC Karl für ihn erledigt , sah er die Treppe hinunter , ob nicht wieder jemand käme .
Aber da niemand kam , hörte er manchmal dem Gespräch , das der andere Herr mit Karl führte , zu , blickte aber meistens über das Rennfeld hin und klopfte mit den Fingern auf das Geländer .
Diese zarten und doch kräftigen , langen und schnell bewegten Finger lenkten zeitweilig Karls Aufmerksamkeit auf sich , obwohl ihn der andere Herr genügend in Anspruch nahm .
» Sie sind stellungslos gewesen ? « fragte dieser Herr zunächst .
Diese Frage , sowie fast alle anderen Fragen , die er stellte , waren sehr einfach , ganz unverfänglich , und die Antworten wurden überdies nicht durch Zwischenfragen UNK-LC ; trotzdem aber wußte ihnen der Herr durch die Art , wie er sie mit großen Augen aussprach , wie er ihre Wirkung mit UNK-LC Oberkörper beobachtete , wie er die Antworten mit auf die Brust gesenktem Kopfe aufnahm und hie und da laut wiederholte , eine besondere Bedeutung zu geben , die man zwar nicht verstand , deren Ahnung aber vorsichtig und befangen machte .
Es kam öfters vor , daß es Karl drängte , die gegebene Antwort zu UNK-LC und durch eine andere , die vielleicht mehr Beifall finden würde , zu ersetzen , aber er hielt sich doch immer noch zurück , denn er wußte , welch schlechten Eindruck ein derartiges Schwanken machen mußte und wie UNK-LC überdies die Wirkung der Antworten meist war .
Überdies aber schien ja seine Aufnahme schon entschieden zu sein , dieses Bewußtsein gab ihm Rückhalt .
Die Frage , ob er stellungslos gewesen sei , beantwortete er mit einem einfachen » Ja « .
» Wo waren Sie zuletzt angestellt ? « fragte dann der Herr .
Karl wollte schon antworten , da hob der Herr den Zeigefinger und sagte noch einmal : » Zuletzt ! «
Karl hatte auch schon die erste Frage richtig verstanden , unwillkürlich schüttelte er die letzte Bemerkung als UNK-LC mit dem Kopfe ab und antwortete : » In einem Büro . «
Das war noch die Wahrheit , würde aber der Herr eine nähere Auskunft über die Art des Büros verlangen , so mußte er lügen .
Aber das tat der Herr nicht , sondern stellte die überaus leicht ganz UNK-LC zu UNK-LC Frage : » Waren Sie dort zufrieden ? «
» Nein ! « rief Karl , ihm fast in die Rede UNK-LC .
Bei einem Seitenblick bemerkte Karl , daß der Führer ein wenig lächelte .
Karl bereute die UNK-LC Art seiner letzten Antwort , aber es war zu verlockend gewesen , das Nein UNK-LC , denn während seiner ganzen letzten Dienstzeit hatte er nur den größten Wunsch gehabt , irgendein fremder UNK-INITC-er möge einmal eintreten und diese Frage an ihn richten .
Seine Antwort konnte aber noch einen anderen Nachteil bringen , denn der Herr konnte nun fragen , warum er nicht zufrieden gewesen sei .
Statt dessen fragte er jedoch : » Zu welchem Posten fühlen Sie sich geeignet ? «
Diese Frage enthielt möglicherweise wirklich eine Falle , denn wozu wurde sie gestellt , da Karl doch schon als Schauspieler aufgenommen war ?
Obwohl er das aber erkannte , konnte er sich dennoch nicht zu der Erklärung überwinden , er fühle sich für den UNK-INITC besonders geeignet .
Er wich daher der Frage aus und sagte , auf die Gefahr hin , trotzig zu erscheinen : » Ich habe das Plakat in der Stadt gelesen , und da dort stand , daß man jeden brauchen kann , habe ich mich gemeldet . «
» Das wissen wir « , sagte der Herr , schwieg und zeigte dadurch , daß er auf seiner früheren Frage beharrte .
» Ich bin als Schauspieler aufgenommen « , sagte Karl zögernd , um dem Herrn die Schwierigkeit , in die ihn die letzte Frage gebracht hatte , begreiflich zu machen .
» Das ist richtig « , sagte der Herr und verstummte wieder .
» Nein « , sagte Karl , und die ganze Hoffnung , einen Posten gefunden zu haben , kam ins UNK-INITC , » ich weiß nicht , ob ich zum UNK-INITC geeignet bin . Ich will mich aber anstrengen und alle Aufträge auszuführen suchen . «
Der Herr wandte sich dem Leiter zu , beide nickten , Karl schien richtig geantwortet zu haben , er faßte wieder Mut und erwartete aufgerichtet die nächste Frage .
Die lautete : » Was wollten Sie denn ursprünglich studieren ? «
Um die Frage genauer zu bestimmen - an der genauen Bestimmung lag dem Herrn immer sehr viel - , fügte er hinzu : » In Europa , meine ich . «
Hierbei nahm er die Hand vom Kinn und machte eine schwache Bewegung , als wolle er damit gleichzeitig andeuten , wie ferne Europa und wie bedeutungslos die dort einmal gefaßten Pläne seien .
Karl sagte : » Ich wollte Ingenieur werden . «
Diese Antwort UNK-LC ihm zwar , es war lächerlich , im vollen Bewußtsein seiner bisherigen Laufbahn in Amerika die alte Erinnerung , daß er einmal habe Ingenieur werden wollen , hier aufzufrischen - wäre er es denn selbst in Europa jemals geworden ? - , aber er wußte gerade keine andere Antwort und sagte deshalb diese .
Aber der Herr nahm es ernst , wie er alles ernst nahm .
» Nun , Ingenieur « , sagte er , » können Sie wohl nicht gleich werden , vielleicht würde es Ihnen aber vorläufig entsprechen , irgendwelche UNK-LC technische Arbeiten auszuführen . «
» Gewiß « , sagte Karl , er war sehr zufrieden , er wurde zwar , wenn er das Angebot annahm , aus dem UNK-INITC unter die technischen Arbeiter geschoben , aber er glaubte tatsächlich , sich bei dieser Arbeit besser bewähren zu können .
Übrigens , dies wiederholte er sich immer wieder , es kam nicht so sehr auf die Art der Arbeit an , als vielmehr darauf , sich überhaupt irgendwo dauernd festzuhalten .
» Sind Sie denn kräftig genug für schwerere Arbeit ? « fragte der Herr .
» O ja « , sagte Karl ,
Hierauf ließ der Herr Karl näher zu sich herankommen und befühlte seinen Arm » Es ist ein kräftiger Junge « , sagte er dann , indem er Karl am Arm zum Führer hinzog .
Der Führer nickte lächelnd , reichte , ohne sich übrigens aus seiner Ruhelage aufzurichten , Karl die Hand und sagte : » Dann sind wir also fertig . In Oklahoma wird alles noch überprüft werden . Machen Sie unserer Werbetruppe Ehre ! «
Karl verbeugte sich zum Abschied , er wollte sich dann auch von dem anderen Herrn verabschieden , dieser aber spazierte schon , als sei er mit seiner Arbeit vollständig fertig , das Gesicht in die Höhe gerichtet , auf der Plattform auf und ab .
Während Karl UNK-LC , wurde zur Seite der Treppe auf der UNK-INITC die Aufschrift hochgezogen : » Negro , UNK-LC-er Arbeiter . «
Da alles hier seinen ordentlichen Gang nahm , hätte es Karl nicht mehr so sehr bedauert , wenn auf der Tafel sein wirklicher Name zu lesen gewesen wäre .
Es war alles sogar überaus sorgfältig eingerichtet , denn am Fuß der Treppe wurde Karl schon von einem Diener erwartet , der ihm eine Binde um den Arm UNK-LC .
Als Karl dann den Arm hob , um zu sehen , was auf der Binde stand , war dort der ganz richtige UNK-INITC » UNK-INITC-er Arbeiter « .
Wohin Karl nun aber geführt werden mochte , zuerst wollte er doch Fanny melden , wie glücklich alles abgelaufen war .
Aber zu seinem Bedauern erfuhr er vom Diener , daß die Engel ebenso wie auch die Teufel schon nach dem nächsten UNK-INITC der Werbetruppe abgereist seien , um dort die Ankunft der Truppe für den nächsten Tag UNK-LC .
» Schade « , sagte Karl , es war die erste Enttäuschung , die er in diesem Unternehmen erlebte , » ich hatte eine Bekannte unter den Engeln . «
» Sie werden sie in Oklahoma wiedersehen « , sagte der Diener , » nun aber kommen Sie , Sie sind der Letzte . «
Er führte Karl an der hinteren Seite des Podiums entlang , auf dem früher die Engel gestanden waren ; jetzt waren dort nur mehr die leeren Postamente .
Karls Annahme aber , daß ohne die Musik der Engel mehr UNK-INITC kommen würden , erwies sich nicht als richtig , denn vor dem Podium standen jetzt überhaupt keine Erwachsenen mehr , nur ein paar Kinder UNK-LC um eine lange weiße Feder , die wahrscheinlich aus einem UNK-INITC gefallen war .
Ein Junge hielt sie in die Höhe , während die anderen Kinder mit einer Hand seinen Kopf UNK-LC wollten und mit der anderen Hand nach der Feder langten .
Karl zeigte auf die Kinder , der Diener aber sagte , ohne hinzusehen : » Kommen Sie rascher , es hat sehr lange gedauert , ehe Sie aufgenommen wurden . Man hatte wohl Zweifel ? «
» Ich weiß nicht « , sagte Karl erstaunt , er glaubte es aber nicht .
Immer , selbst bei den klarsten Verhältnissen , fand sich doch irgend jemand , der seinem UNK-INITC Sorgen machen wollte .
Aber vor dem freundlichen Anblick der großen UNK-INITC , zu der sie jetzt kamen , vergaß Karl bald die Bemerkung des Dieners .
Auf dieser Tribüne war nämlich eine große , lange Bank , mit einem weißen Tuch gedeckt , alle Aufgenommenen saßen , mit dem Rücken zur Rennbahn , auf der UNK-LC tieferen Bank und wurden bewirtet .
Alle waren fröhlich und aufgeregt , gerade als sich Karl unbemerkt als letzter auf die Bank setzte , standen viele mit erhobenen Gläsern auf , und einer hielt einen Trinkspruch auf den Führer der zehnten Werbetruppe , den er den » Vater der Stellensuchenden « nannte .
Jemand machte darauf aufmerksam , daß man ihn auch von hier aus sehen könne , und tatsächlich war die Schiedsrichtertribüne mit den zwei Herren in nicht allzu großer Entfernung sichtbar .
Nun schwenkten alle ihre Gläser in diese Richtung , auch Karl faßte das vor ihm stehende Glas , aber so laut man auch rief und so sehr man sich bemerkbar zu machen suchte , auf der Schiedsrichtertribüne deutete nichts darauf hin , daß man die UNK-INITC-ion bemerkte oder wenigstens bemerken wolle .
Der Führer lehnte in der Ecke wie früher , und der andere Herr stand neben ihm , die Hand am Kinn .
Ein wenig enttäuscht setzte man sich wieder , hie und da drehte sich noch einer nach der Schiedsrichtertribüne um , aber bald beschäftigte man sich nur mit dem reichlichen Essen ; großes UNK-INITC , wie es Karl noch nie gesehen hatte , mit vielen UNK-INITC in dem UNK-LC UNK-LC Fleisch , wurde UNK-LC , Wein wurde immer wieder von den Dienern UNK-LC - man merkte es kaum , man war über seinen Teller gebückt , und in den UNK-INITC-er fiel der UNK-INITC des roten Weines - , und wer sich an der allgemeinen Unterhaltung nicht beteiligen wollte , konnte Bilder von Ansichten des Theaters von Oklahoma besichtigen , die an einem Ende der Tafel UNK-LC waren und von Hand zu Hand gehen sollten .
Doch kümmerte man sich nicht viel um die Bilder , und so geschah es , daß bei Karl , der der Letzte war , nur ein Bild ankam .
Nach diesem Bild zu schließen , mußten aber alle sehr sehenswert sein .
Dieses Bild stellte die Loge des Präsidenten der Vereinigten Staaten dar .
Beim ersten Anblick konnte man denken , es sei nicht eine Loge , sondern die Bühne , so weit geschwungen ragte die Brüstung in den freien Raum .
Diese Brüstung war ganz aus Gold in allen ihren Teilen .
Zwischen den wie mit der UNK-LC Schere ausgeschnittenen UNK-INITC waren nebeneinander UNK-INITC-s früherer Präsidenten angebracht , einer hatte eine auffallend gerade Nase , UNK-LC Lippen und unter gewölbten Lidern starr gesenkte Augen .
Rings um die Loge , von den Seiten und von der Höhe , kamen Strahlen von Licht ; weißes und doch UNK-LC-s Licht enthüllte den Vordergrund der Loge , während ihre Tiefe hinter rotem , unter vielen UNK-INITC sich UNK-LC UNK-INITC-KNOWNLC , der an der ganzen UNK-INITC niederfiel und durch UNK-INITC gelenkt wurde , als eine dunkle , rötlich UNK-LC Leere erschien .
Man konnte sich in dieser Loge kaum Menschen vorstellen , so selbstherrlich sah alles aus .
Karl vergaß das Essen nicht , sah aber doch oft die UNK-INITC an , die er neben seinen Teller gelegt hatte .
Schließlich hätte er doch noch sehr gerne wenigstens eines der übrigen Bilder angesehen , selbst holen wollte er es sich aber nicht , denn ein Diener hatte die Hand auf den Bildern liegen und die Reihenfolge mußte wohl UNK-LC werden ; er suchte also nur die Tafel zu überblicken und festzustellen , ob sich nicht doch noch ein Bild nähere .
Da bemerkte er staunend - zuerst glaubte er es gar nicht unter den am tiefsten zum Essen gebeugten Gesichtern ein gut UNK-LC-s : Giacomo .
Gleich lief er zu ihm hin .
» Giacomo ! « rief er .
Dieser , schüchtern wie immer , wenn er überrascht wurde , erhob sich vom Essen , drehte sich in dem schmalen Raum zwischen den Bänken , wischte mit der Hand den Mund , war dann aber sehr froh , Karl zu sehen , bat ihn , sich neben ihn zu setzen , oder bot sich an , zu Karls Platz UNK-LC ; sie wollten einander alles erzählen und immer UNK-LC .
Karl wollte die anderen nicht stören , jeder sollte deshalb vorläufig seinen Platz behalten , das Essen werde bald zu Ende sein , und dann wollten sie natürlich immer zueinander halten .
Aber Karl blieb doch noch bei Giacomo , nur um ihn anzusehen .
Was für Erinnerungen an vergangene Zeiten !
Wo war die Oberköchin ?
Was machte Therese ?
Giacomo selbst hatte sich in seinem Äußeren fast gar nicht verändert , die Voraussage der Oberköchin , daß er in einem halben Jahr ein UNK-LC-er Amerikaner werden müsse , war nicht eingetroffen , er war zart wie früher , die Wangen eingefallen wie früher , augenblicklich allerdings waren sie gerundet , denn er hatte im Mund einen übergroßen Bissen Fleisch , aus dem er die überflüssigen Knochen langsam UNK-LC , um sie dann auf den Teller zu werfen .
Wie Karl an seiner UNK-INITC ablesen konnte , war auch Giacomo nicht als Schauspieler , sondern als Liftjunge aufgenommen , das Theater von Oklahoma schien wirklich jeden brauchen zu können !
In den Anblick Giacomos verloren , blieb auch Karl allzulange von seinem Platz fort .
Eben wollte er zurückkehren , da kam der Personalchef , stellte sich auf eine der höher gelegenen UNK-INITC , klatschte in die Hände und hielt eine kleine Ansprache , während die meisten UNK-LC , und die UNK-INITC , die sich nicht vom Essen trennen konnten , durch Stöße der anderen schließlich auch zum Aufstehen gezwungen wurden .
» Ich will hoffen « , sagte er , Karl war inzwischen schon auf den Fußspitzen zu seinem Platz UNK-LC , » daß Sie mit unserem UNK-INITC zufrieden waren . Im allgemeinen UNK-LC man das Essen unserer Werbetruppe . Leider muß ich die Tafel schon aufheben , denn der Zug , der Sie nach Oklahoma bringen soll , fährt in fünf Minuten . Es ist zwar eine lange Reise , Sie werden aber sehen , daß für Sie gut UNK-LC ist . Hier stelle ich Ihnen den Herrn vor , der Ihren UNK-INITC führen wird und dem Sie Gehorsam schulden . «
Ein magerer , kleiner Herr erkletterte die Bank , auf welcher der Personalchef stand , nahm sich kaum Zeit , eine flüchtige Verbeugung zu machen , sondern begann sofort mit ausgestreckten nervösen Händen zu zeigen , wie sie sich alle sammeln , ordnen und in Bewegung setzen sollten .
Aber zunächst folgte man ihm nicht , denn derjenige aus der Gesellschaft , der schon früher eine Rede gehalten hatte , schlug mit der Hand auf den Tisch und begann eine längere UNK-INITC , obwohl - Karl wurde ganz unruhig - eben gesagt worden war , daß der Zug bald UNK-LC .
Aber der Redner achtete nicht einmal darauf , daß auch der Personalchef nicht zuhörte , sondern dem Transportleiter verschiedene Anweisungen gab , er legte seine Rede groß an , zählte alle Gerichte auf , die aufgetragen worden waren , gab über jedes sein Urteil ab , und schloß dann zusammenfassend mit dem Ausruf : » UNK-INITC Herren , so gewinnt man uns ! «
Alle außer den UNK-INITC lachten , aber es war doch mehr Wahrheit als Scherz .
Diese Rede büßte man überdies damit , daß jetzt der Weg zur Bahn im Laufschritt gemacht werden mußte .
Das war aber auch nicht sehr schwer , denn - Karl bemerkte es erst jetzt - niemand trug ein Gepäckstück ; das einzige Gepäckstück war eigentlich der Kinderwagen , der jetzt an der Spitze der Truppe , vom Vater gelenkt , wie UNK-LC-s auf und nieder sprang .
Was für UNK-LC , verdächtige Leute waren hier zusammengekommen und wurden doch so gut empfangen und behütet !
Und dem Transportleiter mußten sie geradezu ans Herz gelegt worden sein .
Bald faßte er selbst mit einer Hand die UNK-INITC des Kinderwagens und erhob die andere , um die Truppe aufzumuntern , bald war er hinter der letzten Reihe , die er UNK-LC , bald lief er an den Seiten entlang , faßte einzelne UNK-INITC aus der Mitte ins Auge und suchte ihnen mit schwingenden Armen darzustellen , wie sie laufen müßten .
Als sie auf dem Bahnhof ankamen , stand der Zug schon bereit .
Die Leute auf dem Bahnhof zeigten einander die Truppe , man hörte Ausrufe wie : » Alle diese gehören zum Theater von Oklahoma ! « , das Theater schien viel bekannter zu sein , als Karl angenommen hatte , allerdings hatte er sich um UNK-INITC niemals gekümmert .
Ein ganzer UNK-INITC war eigens für die Truppe bestimmt , der Transportleiter drängte zum Einsteigen mehr als der Schaffner .
Er sah zuerst in jede einzelne Abteilung , ordnete hie und da etwas , und erst dann stieg er selbst ein .
Karl hatte zufällig einen Fensterplatz bekommen und Giacomo neben sich gezogen .
So saßen sie aneinandergedrängt und freuten sich im Grunde beide auf die Fahrt .
So UNK-LC-s hatten sie in Amerika noch keine Reise gemacht .
Als der Zug zu fahren begann , winkten sie mit den Händen aus dem Fenster , während die Burschen ihnen gegenüber einander UNK-LC und es lächerlich fanden .
Sie fuhren zwei Tage und zwei Nächte .
Jetzt erst begriff Karl die Größe Amerikas .
UNK-INITC-KNOWNLC sah er aus dem Fenster , und Giacomo drängte sich so lange mit heran , bis die Burschen gegenüber , die sich viel mit Kartenspiel beschäftigten , dessen überdrüssig wurden und ihm freiwillig den Fensterplatz UNK-LC .
Karl dankte ihnen - Giacomos Englisch war nicht jedem verständlich - , und sie wurden im Laufe der Zeit , wie es unter UNK-INITC nicht anders sein kann , viel freundlicher , doch war auch ihre Freundlichkeit oft lästig , da sie zum Beispiel immer , wenn ihnen eine Karte auf den Boden fiel und sie den Boden nach ihr UNK-LC , Karl oder Giacomo mit aller Kraft ins Bein UNK-LC .
Giacomo schrie dann , immer von neuem überrascht , und zog das Bein in die Höhe , Karl versuchte einmal , mit einem Fußtritt zu antworten , duldete aber im übrigen alles schweigend .
Alles , was sich in dem kleinen , selbst bei offenem Fenster von Rauch UNK-LC Coup ereignete , verging vor dem , was draußen zu sehen war .
Am ersten Tag fuhren sie durch ein hohes Gebirge .
UNK-INITC schwarze UNK-INITC gingen in spitzen UNK-INITC bis an den Zug heran , man beugte sich aus dem Fenster und suchte vergebens ihre UNK-INITC , dunkle , schmale , zerrissene UNK-INITC-er öffneten sich , man beschrieb mit dem Finger die Richtung , in der sie sich verloren , breite UNK-INITC kamen , als große Wellen auf dem UNK-LC UNK-INITC eilend und in sich tausend kleine UNK-INITC UNK-LC , sie stürzten sich unter die Brücken , über die der Zug fuhr , und sie waren so nahe , daß der Hauch der Kühle das Gesicht UNK-LC machte .
UNK-INITC
I
» Auf ! Auf ! « rief Robinson , kaum daß Karl früh die Augen öffnete .
Der UNK-INITC war noch nicht weggezogen , aber man merkte an dem durch die Lücken UNK-LC , UNK-LC Sonnenlicht , wie spät am Vormittag es schon war .
Robinson lief UNK-LC mit besorgten Blicken hin und her , bald trug er ein Handtuch , bald einen Wasserkübel , bald Wäsche und Kleidungsstücke , und immer , wenn er an Karl vorüberkam , suchte er ihn durch Kopfnicken zum Aufstehen aufzumuntern und zeigte durch UNK-INITC dessen , was er gerade in der Hand hielt , wie er sich heute noch zum letztenmal für Karl UNK-LC , der natürlich am ersten Morgen von den Einzelheiten des Dienstes nichts verstehen konnte .
Aber bald sah Karl , wen Robinson eigentlich bediente .
In einem durch zwei Kasten vom übrigen Zimmer abgetrennten Raum - den Karl bisher noch nicht gesehen hatte , fand eine große Waschung statt .
Man sah den Kopf Bruneldas , den freien Hals - das Haar war gerade ins Gesicht geschlagen - und den Ansatz ihres UNK-INITC-s über den Kasten ragen , und die hie und da UNK-LC Hand des Delamarche hielt einen weit UNK-LC UNK-INITC , mit dem Brunelda gewaschen und UNK-LC wurde .
Man hörte die kurzen Befehle des Delamarche , die er dem Robinson erteilte , der nicht durch den jetzt UNK-LC eigentlichen Zugang des Raumes die Dinge reichte , sondern auf eine kleine Lücke zwischen einem Kasten und einer UNK-LC Wand angewiesen war , wobei er überdies bei jeder UNK-INITC den Arm weit ausstrecken und das Gesicht abgewandt halten mußte .
» Das Handtuch ! Das Handtuch ! « rief Delamarche .
Und kaum erschrak Robinson , der gerade unter dem Tisch etwas anderes suchte , über diesen Auftrag und zog den Kopf unter dem Tisch hervor , hieß es schon : » Wo bleibt das Wasser , zum Teufel ! « und über dem Kasten erschien UNK-LC das wütende Gesicht des Delamarche .
Alles , was man sonst nach Karls Meinung zum Waschen und Anziehen nur einmal brauchte , wurde hier in jeder möglichen Reihenfolge viele Male verlangt und gebracht .
Auf einem kleinen elektrischen Ofen stand immer ein Kübel mit Wasser zum UNK-INITC , und immer wieder trug Robinson die schwere Last zwischen den weit auseinandergestellten Beinen zum Waschraum hin .
Bei der Fülle seiner Arbeit war es zu verstehen , wenn er sich nicht immer genau an die Befehle hielt und einmal , als wieder ein Handtuch verlangt wurde , einfach ein Hemd von der großen UNK-INITC in der Zimmermitte nahm und in einem großen Knäuel über die Kasten UNK-LC .
Aber auch Delamarche hatte schwere Arbeit und war vielleicht nur deshalb gegen Robinson so gereizt - in seiner Gereiztheit übersah er Karl UNK-LC-s - , weil er selbst Brunelda nicht zufriedenstellen konnte .
» Ach ! « schrie sie auf , und selbst der sonst UNK-LC Karl zuckte zusammen .
» Wie du mir weh tust ! Geh weg ! Ich UNK-LC mich lieber selbst , statt so zu leiden ! Jetzt kann ich schon wieder den Arm nicht heben . Mir ist ganz übel , wie du mich drückst . Auf dem Rücken muß ich lauter blaue Flecke haben . Natürlich , du wirst es mir nicht sagen . Warte , ich werde mich von Robinson anschauen lassen oder von unserem Kleinen . Nein , ich tue es ja nicht , aber sei nur ein wenig zarter . Nimm Rücksicht , Delamarche , aber das kann ich jeden Morgen wiederholen , du nimmst und nimmst keine Rücksicht . - Robinson ! « rief sie dann plötzlich und schwenkte ein UNK-INITC über ihrem Kopf .
» Komm mir zu Hilfe , schau , wie ich leide , diese UNK-INITC nennt er Waschen , dieser Delamarche ! Robinson , Robinson , wo bleibst du , hast auch du kein Herz ? «
Karl machte schweigend dem Robinson ein Zeichen mit dem Finger , daß er doch hingehen möge , aber Robinson schüttelte mit gesenkten Augen überlegen den Kopf , er wußte es besser .
» Was fällt dir ein ? « sagte Robinson , zu Karls Ohr gebeugt .
» Das ist nicht so gemeint . Nur einmal bin ich UNK-LC und nicht wieder . Sie haben mich damals beide gepackt und in die Wanne UNK-LC , daß ich fast UNK-LC wäre . Und tagelang hat mir die Brunelda UNK-LC , daß ich schamlos bin , und immer wieder hat sie gesagt : > Jetzt warst du aber schon lange nicht im Bad bei mir < oder > Wann wirst du mich denn wieder im Bade anschauen kommen ? < Erst als ich ihr einigemal auf den Knien UNK-LC habe , hat sie aufgehört . Das werde ich nicht vergessen . «
Und während Robinson das erzählte , rief Brunelda immer wieder : » Robinson ! Robinson ! Wo bleibt denn dieser Robinson ! «
Obwohl ihr aber niemand zu Hilfe kam und nicht einmal eine Antwort erfolgte - Robinson hatte sich zu Karl gesetzt und beide sahen schweigend zu den Kasten hin , über denen hie und da die Köpfe Bruneldas oder Delamarches erschienen - , trotzdem hörte Brunelda nicht auf , laut über Delamarche Klage zu führen .
» Aber Delamarche ! « rief sie .
» Jetzt spüre ich ja wieder gar nicht , daß du mich UNK-LC . Wo hast du den Schwamm ? Also UNK-LC doch zu ! Wenn ich mich nur bücken , wenn ich mich nur bewegen könnte ! Ich wollte dir schon zeigen , wie man wäscht . Wo sind die UNK-INITC , als ich dort drüben auf dem Gut der Eltern jeden Morgen im UNK-INITC schwamm , die UNK-LC von allen meinen Freundinnen . Und jetzt ! Wann wirst du denn lernen , mich zu waschen , Delamarche ; du UNK-LC den Schwamm herum , strengst dich an und ich spüre nichts . Wenn ich sagte , daß du mich nicht wund drücken sollst , so meinte ich doch nicht , daß ich dastehen und mich erkälten will . Du wirst sehen , daß ich aus der Wanne springe und UNK-LC , so wie ich bin ! «
Aber dann führte sie diese Drohung nicht aus - was sie ja auch an und für sich gar nicht imstande gewesen wäre - , Delamarche schien sie aus Furcht , sie könnte sich erkälten , erfaßt und in die Wanne gedrückt zu haben , denn mächtig klatschte es im Wasser .
» Das kannst du , Delamarche « , sagte Brunelda ein wenig leiser .
» UNK-INITC-KNOWNLC und immer wieder schmeicheln , wenn du etwas schlecht gemacht hast . «
Dann war es ein Weilchen still .
» Jetzt UNK-LC er sie « , sagte Robinson und hob die Augenbrauen .
» Was kommt jetzt für eine Arbeit ? « fragte Karl .
Da er sich nun einmal entschlossen hatte hierzubleiben , wollte er auch gleich seinen Dienst versehen .
Er ließ Robinson , der nicht antwortete , allein auf dem Kanapee und begann das große , von der Last der Schläfer während der langen Nacht noch immer UNK-LC Lager UNK-LC , um dann jedes einzelne Stück dieser Masse ordentlich UNK-LC , was wohl schon seit Wochen nicht geschehen war .
» Schau nach , Delamarche « , sagte da Brunelda , » ich glaube , sie UNK-LC unser Bett . An alles muß man denken , niemals hat man Ruhe . Du mußt gegen die beiden strenger sein , sie machen sonst , was sie wollen . «
» Das ist gewiß der Kleine mit seinem verdammten Diensteifer ! « rief Delamarche und wollte wahrscheinlich aus dem Waschraum UNK-LC , Karl warf schon alles aus der Hand , aber glücklicherweise sagte Brunelda : » Nicht weggehen , Delamarche , nicht weggehen . Ach , wie ist das Wasser heiß , man wird so müde . Bleib bei mir , Delamarche . «
Jetzt erst merkte Karl eigentlich , wie der UNK-INITC hinter den Kasten unaufhörlich emporstieg .
Robinson legte erschrocken die Hand an die Wange , als habe Karl etwas Schlimmes angerichtet .
» Alles in dem gleichen Zustand lassen , in dem es war ! « erklang die Stimme des Delamarche .
» UNK-INITC ihr denn nicht , daß Brunelda nach dem Bade noch immer eine Stunde ruht ? UNK-INITC-KNOWNLC Mißwirtschaft ! Wartet , wenn ich über euch komme ! Robinson , du träumst wahrscheinlich schon wieder ! Dich , dich allein mache ich für alles verantwortlich , was geschieht . Du hast den Jungen im Zaum zu halten , hier wird nicht nach seinem Kopf UNK-LC . Wenn man etwas will , kann man nichts von euch bekommen ; wenn nichts zu tun ist , seid ihr fleißig . UNK-INITC euch irgendwohin und wartet , bis man euch braucht ! «
Aber sogleich war alles vergessen , denn Brunelda flüsterte , ganz müde , als werde sie von dem heißen Wasser überflutet : » Das Parfüm ! UNK-INITC-KNOWNLC das Parfüm ! «
» Das Parfüm ! « schrie Delamarche .
» UNK-INITC-KNOWNLC euch ! «
Ja , aber wo war das Parfüm ?
Karl sah Robinson an .
Robinson sah Karl an .
Karl merkte , daß er hier alles allein in die Hand nehmen müsse , Robinson hatte keine Ahnung , wo das Parfüm war , er legte sich einfach auf den Boden , fuhr immerfort mit beiden Armen unter dem Kanapee herum , UNK-LC aber nichts anderes als Knäuel von Staub und UNK-INITC heraus .
Karl eilte zuerst zum Waschtisch , der gleich bei der Türe stand , aber in seinen Schubladen fanden sich nur alte englische UNK-INITC , Zeitschriften und Noten vor , und alles war so überfüllt , daß man die Schubladen nicht schließen konnte , wenn man sie einmal aufgemacht hatte .
» Das Parfüm « , seufzte unterdessen Brunelda , » wie lange das dauert ! Ob ich heute noch mein Parfüm bekomme ! «
Bei dieser Ungeduld Bruneldas durfte natürlich Karl nirgends gründlich suchen , er mußte sich auf den oberflächlichen ersten Eindruck verlassen .
Im Waschkasten war die Flasche nicht , auf dem Waschkasten standen überhaupt nur alte Fläschchen mit Medizinen und UNK-INITC , alles andere war jedenfalls schon in den Waschraum getragen worden .
Vielleicht war die Flasche in der Schublade des Eßtisches .
Auf dem Weg zum Eßtisch aber - Karl dachte nur an das Parfüm , sonst an nichts - stieß er heftig mit Robinson zusammen , der das Suchen unter dem Kanapee endlich aufgegeben hatte und in einer UNK-LC Ahnung vom Standort des Parfüms wie blind Karl UNK-LC .
Man hörte deutlich das UNK-INITC der Köpfe , Karl blieb stumm , Robinson hielt zwar im Lauf nicht ein , schrie aber , um sich den Schmerz zu erleichtern , andauernd und übertrieben laut .
» Statt das Parfüm zu suchen , kämpfen sie « , sagte Brunelda .
» Ich werde krank von dieser Wirtschaft , Delamarche , und werde ganz gewiß in deinen Armen sterben . - Ich muß das Parfüm haben « , rief sie dann , sich UNK-LC , » ich muß es unbedingt haben ! Ich gehe nicht aus der Wanne , ehe man es mir bringt , und müßte ich hier bis zum Abend bleiben . «
Und sie schlug mit der Faust ins Wasser , man hörte es UNK-LC .
Aber auch in der Schublade des Eßtisches war das Parfüm nicht , zwar waren dort ausschließlich UNK-INITC Bruneldas , wie alte UNK-INITC , UNK-INITC , UNK-INITC , UNK-INITC und viele UNK-LC und UNK-LC Kleinigkeiten , aber das Parfüm war nicht dort .
Und auch Robinson , der , noch immer schreiend , in einer Ecke von etwa hundert dort aufgehäuften Schachteln und Kassetten eine nach der anderen öffnete und UNK-LC , wobei immer die Hälfte des Inhalts , meist Nähzeug und Briefschaften , auf den Boden fiel und dort UNK-LC , konnte nichts finden , wie er zeitweise Karl durch Kopfschütteln und Achselzucken anzeigte .
Da sprang Delamarche in Unterkleidung aus dem Waschraum hervor , während man Brunelda krampfhaft weinen hörte .
Karl und Robinson ließen vom Suchen ab und sahen den Delamarche an , der , ganz und gar durchnäßt - auch vom Gesicht und von den Haaren rann ihm das Wasser - , ausrief : » Jetzt also UNK-LC gefälligst zu suchen an ! « -
» Hier ! « befahl er zuerst Karl zu suchen und dann » Dort ! « dem Robinson .
Karl suchte wirklich und UNK-LC auch noch die Plätze , zu denen Robinson schon UNK-LC worden war , aber er fand ebensowenig das Parfüm wie Robinson , der eifriger als er suchte , seitlich nach Delamarche UNK-LC , der , so weit der Raum reichte , stampfend im Zimmer auf und ab ging und gewiß am liebsten sowohl Karl wie Robinson durchgeprügelt hätte .
» Delamarche ! « rief Brunelda .
» Komm mich doch wenigstens UNK-LC ! Die beiden finden ja das Parfüm doch nicht und bringen nur alles in Unordnung . Sie sollen sofort mit dem Suchen aufhören . Aber gleich ! Und alles aus der Hand legen ! Und nichts mehr anrühren ! Sie möchten wohl aus der Wohnung einen Stall machen . Nimm sie beim Kragen , Delamarche , wenn sie nicht aufhören ! Aber sie arbeiten ja noch immer , gerade ist eine UNK-INITC gefallen . Sie sollen sie nicht mehr aufheben , alles liegenlassen , und aus dem Zimmer hinaus ! UNK-INITC hinter ihnen die Tür zu und komm zu mir Ich liege ja schon viel zu lange im Wasser , die Beine habe ich schon ganz kalt . «
» Gleich , Brunelda , gleich ! « rief Delamarche und eilte mit Karl und Robinson zur Tür .
Ehe er sie aber entließ , gab er ihnen den Auftrag , das Frühstück zu holen und womöglich von jemandem ein gutes Parfüm für Brunelda UNK-LC .
» Das ist eine Unordnung und ein Schmutz bei euch « , sagte Karl draußen auf dem Gang , » sobald wir mit dem Frühstück zurückkommen , müssen wir zu ordnen anfangen . «
» Wenn ich nur nicht so leidend wäre ! « sagte Robinson .
» Und die Behandlung ! «
Gewiß kränkte sich Robinson darüber , daß Brunelda zwischen ihm , der sie doch schon monatelang bediente , und Karl , der erst gestern eingetreten war , nicht den geringsten Unterschied machte .
Aber er verdiente es nicht besser , und Karl sagte : » Du mußt dich ein wenig zusammennehmen . «
Um ihn aber nicht gänzlich seiner Verzweiflung zu überlassen , fügte er hinzu : » Es wird ja nur eine UNK-LC Arbeit sein . Ich werde dir hinter den Kasten ein Lager machen , und wenn nur einmal alles ein wenig geordnet ist , wirst du dort den ganzen Tag liegen können , dich um gar nichts kümmern müssen und sehr bald gesund werden . «
» Jetzt siehst du es also selbst ein , wie es mit mir steht « , sagte Robinson und wandte das Gesicht von Karl ab , um mit sich und seinem Leid allein zu sein .
» Aber werden sie mich denn jemals ruhig liegenlassen ? «
» Wenn du willst , werde ich darüber selbst mit Delamarche und Brunelda reden . «
» UNK-INITC-KNOWNLC denn Brunelda irgendeine Rücksicht ? « rief Robinson aus und stieß mit der Faust eine Tür auf , zu der sie eben gekommen waren , ohne daß er Karl darauf vorbereitet hätte .
Sie traten in eine Küche ein , von deren Herd , der UNK-LC schien , geradezu schwarze Wölkchen aufstiegen .
Vor der Herdtüre kniete eine der Frauen , die Karl gestern auf dem Korridor gesehen hatte , und legte mit den bloßen Händen große UNK-INITC in das Feuer , das sie nach allen Richtungen hin prüfte .
Dabei seufzte sie in ihrer für eine alte Frau unbequemen , UNK-LC Stellung .
» Natürlich , da kommt auch noch diese Plage « , sagte sie beim Anblick Robinsons , erhob sich mühselig , die Hand auf der UNK-INITC , und schloß die Herdtüre , deren Griff sie mit ihrer Schürze umwickelt hatte .
» Jetzt um vier Uhr nachmittags « - Karl staunte die UNK-INITC an - » müßt ihr noch frühstücken ? Bande ! - Setzt euch « , sagte sie dann , » und wartet , bis ich für euch Zeit habe . «
Robinson zog Karl auf ein Bänkchen in der Nähe der Türe nieder und flüsterte ihm zu : » Wir müssen ihr folgen . Wir sind nämlich von ihr abhängig . Wir haben unser Zimmer von ihr gemietet , und sie kann uns natürlich jeden Augenblick kündigen . Aber wir können doch nicht die Wohnung wechseln , wie sollen wir denn wieder alle die Sachen wegschaffen , und vor allem ist doch Brunelda nicht UNK-LC . «
» Und hier auf dem Gang ist kein anderes Zimmer zu bekommen ? « fragte Karl .
» Es nimmt uns ja niemand auf « , antwortete Robinson .
» Im ganzen Haus nimmt uns niemand auf . «
So saßen sie still auf ihrem Bänkchen und warteten .
Die Frau lief immerfort zwischen zwei Tischen , einem UNK-INITC und dem Herd hin und her .
Aus ihren Ausrufen erfuhr man , daß ihre Tochter UNK-LC war und sie deshalb alle Arbeit , nämlich die Bedienung und Verpflegung von dreißig Mietern , allein besorgen mußte .
Nun war noch überdies der Ofen schadhaft , das Essen wollte nicht fertig werden , in zwei riesigen Töpfen wurde eine dicke Suppe gekocht , und wie oft die Frau sie auch mit UNK-INITC untersuchte und aus der Höhe UNK-LC ließ , die Suppe wollte nicht gelingen , es mußte wohl das schlechte Feuer daran schuld sein , und so setzte sie sich vor der Herdtüre fast auf den Boden und arbeitete mit dem UNK-INITC in der glühenden UNK-INITC herum : Der Rauch , von dem die Küche erfüllt war , reizte sie zu einem Husten , der sich manchmal so verstärkte , daß sie nach einem Stuhl griff und minutenlang nichts anderes tat als hustete .
Öfters machte sie die Bemerkung , daß sie das Frühstück heute überhaupt nicht mehr liefern werde , weil sie dazu weder Zeit noch Lust habe .
Da Karl und Robinson einerseits den Befehl hatten , das Frühstück zu holen , andererseits aber keine Möglichkeit , es zu erzwingen , antworteten sie auf solche Bemerkungen nicht , sondern blieben still sitzen wie zuvor .
Ringsherum , auf Sesseln und UNK-INITC , auf und unter den Tischen , ja selbst auf der Erde in einem Winkel UNK-LC , stand noch das UNK-LC Frühstücksgeschirr der Mieter .
Da waren UNK-INITC , in denen sich noch ein wenig Kaffee oder Milch UNK-LC würde , auf manchen UNK-INITC gab es noch Überbleibsel von Butter , aus einer UNK-LC großen UNK-INITC waren Keks weit UNK-LC .
Es war schon möglich , aus all dem ein Frühstück zusammenzustellen , an dem Brunelda , wenn sie seinen Ursprung nicht erfuhr , nicht das geringste hätte aussetzen können .
Als Karl das bedachte und ein Blick auf die Uhr ihm zeigte , daß sie nun schon eine halbe Stunde hier warteten und Brunelda vielleicht UNK-LC und Delamarche gegen die Dienerschaft UNK-LC , rief gerade die Frau aus einem Husten heraus - während dessen sie Karl anstarrte - :
» Ihr könnt hier schon sitzen , aber das Frühstück bekommt ihr nicht . Dagegen bekommt ihr in zwei Stunden das Nachtmahl . «
» Komm , Robinson « , sagte Karl , » wir werden uns das Frühstück selbst UNK-LC . «
» Wie ? « rief die Frau , mit geneigtem Kopf .
» UNK-INITC-KNOWNLC Sie doch , bitte , vernünftig « , sagte Karl , » warum wollen Sie uns denn das Frühstück nicht geben ? Nun warten wir schon eine halbe Stunde , das ist lang genug . Man bezahlt Ihnen doch alles , und gewiß zahlen wir bessere Preise als alle anderen . Daß wir so spät frühstücken , ist gewiß für Sie lästig , aber wir sind Ihre Mieter , haben die Gewohnheit , spät zu frühstücken , und Sie müssen sich eben auch ein wenig für uns einrichten . Heute wird es Ihnen natürlich wegen der Krankheit Ihres Fräulein Tochter besonders schwer , aber dafür sind wir wieder bereit , uns das Frühstück hier aus den UNK-LC zusammenzustellen , wenn es nicht anders geht und Sie uns kein frisches Essen geben . «
Aber die Frau wollte sich mit niemandem in eine UNK-LC Aussprache einlassen , für diese Mieter schienen ihr auch noch die Überbleibsel des allgemeinen Frühstücks zu gut ; aber andererseits hatte sie die Zudringlichkeit der beiden Diener schon satt , packte deshalb eine Tasse und stieß sie Robinson gegen den Leib , der erst nach einem Weilchen mit UNK-LC Gesicht begriff , daß er die Tasse halten sollte , um das Essen , das die Frau aussuchen wollte , in Empfang zu nehmen .
Sie belud nun die Tasse in größter Eile zwar mit einer Menge von Dingen , aber das Ganze sah eher wie ein Haufen schmutzigen Geschirrs , nicht wie ein eben zu UNK-LC-s Frühstück aus .
Noch während die Frau sie UNK-LC und sie gebückt , als fürchteten sie UNK-INITC-er oder Stöße , zur Tür eilten , nahm Karl die Tasse Robinson aus den Händen , denn bei Robinson schien sie ihm nicht sicher genug .
Auf dem Gang setzte sich Karl , nachdem sie weit genug von der Tür der Vermieterin waren , mit der Tasse auf den Boden , um vor allem die Tasse zu reinigen , die UNK-LC Dinge zu sammeln , also die Milch UNK-LC , die verschiedenen UNK-INITC auf einen Teller zu UNK-LC , dann alle Anzeichen des Gebrauches zu beseitigen , also die Messer und Löffel zu reinigen , die UNK-LC Brötchen UNK-LC und so dem Ganzen ein besseres Aussehen zu geben .
Robinson hielt diese Arbeit für unnötig und behauptete , das Frühstück hätte schon oft noch viel ärger ausgesehen , aber Karl ließ sich durch ihn nicht abhalten und war noch froh , daß sich Robinson mit seinen schmutzigen Fingern an der Arbeit nicht beteiligen wollte .
Um ihn in Ruhe zu halten , hatte ihm Karl gleich , allerdings ein für allemal , wie er ihm dabei sagte , einige Keks und den dicken Bodensatz eines früher mit Schokolade gefüllten UNK-INITC-s UNK-LC .
Als sie vor ihre Wohnung kamen und Robinson ohne weiteres die Hand an die Klinke legte , hielt ihn Karl zurück , da es doch nicht sicher war , ob sie eintreten durften .
» Aber ja « , sagte Robinson , » jetzt frisiert er sie ja nur . «
Und tatsächlich saß in dem noch immer UNK-LC und UNK-LC Zimmer Brunelda mit weit auseinandergestellten Beinen im Lehnstuhl , und Delamarche , der hinter ihr stand , UNK-LC mit tief UNK-LC Gesicht ihr kurzes , wahrscheinlich sehr UNK-LC-s Haar .
Brunelda trug wieder ein ganz loses Kleid , diesmal aber von UNK-LC Farbe , es war vielleicht ein wenig kürzer als das gestrige , wenigstens sah man die weißen , UNK-LC Strümpfe fast bis zum Knie .
UNK-INITC-KNOWNLC über die lange Dauer des UNK-INITC-s , fuhr Brunelda mit der dicken , roten Zunge zwischen den Lippen hin und her , manchmal riß sie sich sogar mit dem Ausruf : » Aber Delamarche ! « gänzlich von Delamarche los , der mit erhobenem Kamm ruhig wartete , bis sie den Kopf wieder zurücklegte .
» Es hat lange gedauert « , sagte Brunelda im allgemeinen , und zu Karl insbesondere sagte sie : » Du mußt ein wenig UNK-LC-er sein , wenn du willst , daß man mit dir zufrieden ist . An dem faulen und UNK-LC Robinson darfst du dir kein Beispiel nehmen . Ihr habt wohl schon inzwischen irgendwo gefrühstückt ; ich sage euch , nächstens dulde ich das nicht . «
Das war sehr ungerecht , und Robinson schüttelte auch den Kopf und bewegte , allerdings lautlos , die Lippen , Karl jedoch sah ein , daß man auf die Herrschaft nur dadurch UNK-LC könne , daß man ihr zweifellos Arbeit zeige .
Er zog daher ein niedriges UNK-LC-s Tischchen aus einem Winkel , UNK-LC es mit einem Tuch und stellte die UNK-LC Sachen auf .
Wer den Ursprung des Frühstücks gesehen hatte , konnte mit dem Ganzen zufrieden sein , sonst aber war , wie sich Karl sagen mußte , manches daran auszusetzen .
Glücklicherweise hatte Brunelda Hunger .
UNK-INITC nickte sie Karl zu , während er alles vorbereitete , und öfters hinderte sie ihn , indem sie vorzeitig mit ihrer weichen , fetten , womöglich gleich alles UNK-LC Hand irgendeinen Bissen für sich UNK-LC .
» Er hat es gut gemacht « , sagte sie UNK-LC und zog Delamarche , der den Kamm in ihrem Haar für die spätere Arbeit UNK-LC , neben sich auf einen Sessel nieder .
Auch Delamarche wurde beim Anblick des Essens freundlich , beide waren sehr hungrig , ihre Hände eilten kreuz und quer über das Tischchen .
Karl erkannte , daß man hier , um zu befriedigen , nur immer möglichst viel bringen mußte , und in Erinnerung daran , daß er in der Küche noch verschiedene brauchbare UNK-INITC auf dem Boden liegengelassen hatte , sagte er : » Beim ersten Mal habe ich nicht gewußt , wie alles angerichtet werden soll , nächstes Mal werde ich es besser machen . «
Aber noch während des UNK-INITC-s erinnerte er sich , zu wem er sprach , er war zu sehr von der Sache selbst befangen gewesen .
Brunelda nickte Delamarche befriedigt zu und reichte Karl zum Lohn eine UNK-INITC Keks .
II UNK-INITC Bruneldas
Eines Morgens schob Karl den UNK-INITC , in dem Brunelda saß , aus dem Haustor .
Es war nicht mehr so früh , wie er gehofft hatte .
Sie waren übereingekommen , die Auswanderung noch in der Nacht zu bewerkstelligen , um in den Gassen kein Aufsehen zu erregen , das bei Tag unvermeidlich gewesen wäre , so bescheiden auch Brunelda mit einem großen grauen Tuch sich bedecken wollte .
Aber der Transport über die Treppe hatte zu lange gedauert , trotz der UNK-LC Mithilfe des Studenten , der viel schwächer als Karl war , wie sich bei dieser Gelegenheit herausstellte .
Brunelda hielt sich sehr tapfer , seufzte kaum und suchte ihren UNK-INITC die Arbeit auf alle Weise zu erleichtern .
Aber es ging doch nicht anders , als daß man sie auf jeder UNK-LC UNK-INITC niedersetzte , um sich selbst und ihr die Zeit zum notwendigen Ausruhen zu gönnen .
Es war ein kühler Morgen , auf den Gängen wehte kalte Luft wie in den UNK-INITC , aber Karl und der Student waren ganz in Schweiß und mußten während der Ruhepausen jeder ein Zipfel von Bruneldas Tuch , das sie ihnen übrigens freundlich reichte , nehmen , um das Gesicht zu trocknen .
So kam es , daß sie erst nach zwei Stunden unten UNK-LC , wo schon vom Abend her das Wägelchen stand .
Das UNK-INITC Bruneldas gab noch eine gewisse Arbeit , dann aber durfte man das Ganze für gelungen ansehen , denn das UNK-INITC-KNOWNLC des Wagens mußte dank den hohen Rädern nicht schwer sein , und es blieb nur die Befürchtung , daß der Wagen unter Brunelda aus den UNK-INITC gehen würde .
Diese Gefahr mußte man allerdings auf sich nehmen , man konnte nicht einen UNK-INITC UNK-LC , zu dessen UNK-INITC und Führung der Student halb im Scherz sich angeboten hatte .
Es erfolgte nun die Verabschiedung vom Studenten , die sogar sehr herzlich war .
Alle UNK-INITC zwischen Brunelda und dem Studenten schien vergessen , er entschuldigte sich sogar wegen der alten Beleidigung Bruneldas , die er sich bei ihrer Krankheit hatte zuschulden kommen lassen , aber Brunelda sagte , alles sei längst vergessen und mehr als gutgemacht .
Schließlich bat sie den Studenten , er möge zum Andenken an sie einen Dollar freundlichst annehmen , den sie mühselig aus ihren vielen Röcken UNK-LC .
Dieses Geschenk war bei Bruneldas UNK-LC Geiz sehr bedeutungsvoll , der Student hatte auch wirklich große Freude davon und warf die UNK-INITC hoch in die Luft .
Dann allerdings mußte er sie auf dem Boden suchen , und Karl mußte ihm helfen , schließlich fand Karl sie auch unter dem Wagen Bruneldas .
Der Abschied zwischen dem Studenten und Karl war natürlich viel einfacher , sie reichten einander nur die Hand und sprachen die Überzeugung aus , daß sie einander wohl noch einmal sehen würden und daß dann wenigstens einer von ihnen - der Student behauptete es von Karl , Karl vom Studenten - etwas Rühmenswertes erreicht haben würde , was bisher leider nicht der Fall war .
Dann faßte Karl mit gutem Mut den Griff des Wagens und schob ihn aus dem Tor .
Der Student sah ihnen so lange nach , als sie noch zu sehen waren , und winkte mit einem Tuch .
Karl nickte oft grüßend zurück , auch Brunelda hätte sich gerne umgewandt , aber solche Bewegungen waren für sie zu anstrengend .
Um ihr doch noch einen letzten Abschied zu ermöglichen , führte Karl am Ende der Straße den Wagen in einem Kreis herum , so daß auch Brunelda den Studenten sehen konnte , der diese Gelegenheit UNK-LC , um mit dem Tuch besonders eifrig zu winken .
Dann aber sagte Karl , jetzt dürften sie sich keinen Aufenthalt mehr gönnen , der Weg sei lang , und sie seien viel später UNK-LC , als es beabsichtigt war .
Tatsächlich sah man schon hie und da Fuhrwerke und , wenn auch sehr vereinzelt , Leute , die zur Arbeit gingen .
Karl hatte mit seiner Bemerkung nichts weiter sagen wollen , als was er wirklich gesagt hatte , Brunelda aber faßte es in ihrem Zartgefühl anders auf und bedeckte sich ganz und gar mit ihrem grauen Tuch .
Karl wandte nichts dagegen ein ; der mit einem grauen Tuch bedeckte UNK-INITC war zwar sehr auffällig , aber unvergleichlich weniger auffällig , als es die UNK-LC Brunelda gewesen wäre .
Er fuhr sehr vorsichtig ; ehe er um eine Ecke bog , beobachtete er die nächste Straße , ließ sogar , wenn es nötig schien , den Wagen stehen , und ging allein ein paar Schritte voraus , sah er irgendeine vielleicht unangenehme Begegnung voraus , so wartete er , bis sie sich vermeiden ließ , oder wählte sogar den Weg durch eine ganz andere Straße .
Selbst dann kam er , da er alle möglichen Wege vorher genau studiert hatte , niemals in die Gefahr , einen bedeutenden Umweg zu machen .
Allerdings erschienen Hindernisse , die zwar zu befürchten gewesen waren , sich aber im einzelnen nicht hatten vorhersehen lassen .
So trat plötzlich in einer Straße , die , leicht UNK-LC , weit zu überblicken und erfreulicherweise vollständig leer war - ein Vorteil , den Karl durch besondere Eile auszunutzen suchte - , aus dem dunklen Winkel eines UNK-INITC-s ein Polizeimann und fragte Karl , was er denn in dem so sorgfältig verdeckten Wagen führe .
So streng er aber Karl angesehen hatte , so mußte er doch lächeln , als er die Decke lüftete und das erhitzte , UNK-LC Gesicht Bruneldas erblickte .
» Wie ? « sagte er .
» Ich dachte , du hättest hier zehn UNK-INITC , und jetzt ist es ein einziges Frauenzimmer ? Wohin fahrt ihr denn ? Wer seid ihr ? «
Brunelda wagte gar nicht , den Polizeimann anzusehen , sondern blickte nur immer auf Karl mit dem deutlichen Zweifel , daß selbst er sie nicht werde UNK-LC können .
Karl aber hatte schon Erfahrungen genug mit Polizisten , ihm schien das Ganze nicht sehr gefährlich .
» UNK-INITC-KNOWNLC Sie doch , Fräulein « , sagte er , » das Schriftstück , das Sie bekommen haben . «
» Ach ja « , sagte Brunelda und begann in einer so UNK-LC Weise zu suchen , daß sie wirklich verdächtig erscheinen mußte .
» Das Fräulein « , sagte der Polizist mit UNK-LC-er Ironie , » wird das Schriftstück nicht finden . «
» O ja « , sagte Karl ruhig , » sie hat es bestimmt , sie hat es nur UNK-LC . «
Er begann nun selbst zu suchen und zog es tatsächlich hinter Bruneldas Rücken hervor .
Der Polizist sah es nur flüchtig an .
» Da ist es also « , sagte der Polizist lächelnd .
» So ein Fräulein ist das Fräulein ? Und Sie , Kleiner , besorgen die Vermittlung und den Transport ? Wissen Sie wirklich keine bessere Beschäftigung zu finden ? «
Karl zuckte bloß die Achseln , das waren wieder die bekannten UNK-INITC der Polizei .
» Na , glückliche Reise « , sagte der Polizeimann , als er keine Antwort bekam .
In den Worten des UNK-INITC-s lag wahrscheinlich Verachtung , dafür fuhr auch Karl ohne Gruß weiter , Verachtung der Polizei war besser als ihre Aufmerksamkeit .
Kurz darauf hatte er eine womöglich noch UNK-LC Begegnung .
Es machte sich nämlich an ihn ein Mann heran , der einen Wagen mit großen UNK-INITC vor sich UNK-LC und äußerst gern erfahren hätte , was unter dem grauen Tuch auf Karls Wagen lag .
Es war nicht anzunehmen , daß er den gleichen Weg wie Karl hatte , dennoch aber blieb er ihm zur Seite , so überraschende Wendungen Karl auch machte .
Zuerst begnügte er sich mit Ausrufen , wie zum Beispiel » Du mußt eine schwere Last haben ! « oder » Du hast schlecht UNK-LC , oben wird etwas UNK-LC ! « .
Später aber fragte er geradezu : » Was hast du denn unter dem Tuch ? «
Karl sagte : » Was UNK-LC-s dich ? «
Aber da das den Mann noch UNK-LC-er machte , sagte Karl schließlich : » Es sind Äpfel . «
» Soviel Äpfel ! « sagte der Mann staunend und hörte nicht auf , diesen Ausruf zu wiederholen .
» Das ist ja eine ganze Ernte « , sagte er dann .
» Nun ja « , sagte Karl .
Aber sei es , daß er Karl nicht glaubte , sei es , daß er ihn ärgern wollte , er ging noch weiter , begann - alles während der Fahrt - die Hand wie zum Scherz nach dem Tuch auszustrecken und wagte es endlich sogar , an dem Tuch zu zupfen .
Was mußte Brunelda leiden !
Aus Rücksicht auf sie wollte sich Karl in keinen Streit mit dem Mann einlassen und fuhr in das nächste offene Tor ein , als sei das sein Ziel gewesen .
» Hier bin ich zu Hause « , sagte er , » Dank für die Begleitung . «
Der Mann blieb erstaunt vor dem Tor stehen und sah Karl nach , der ruhig daran ging , wenn es sein mußte , den ganzen ersten Hof zu durchqueren .
Der Mann konnte nicht mehr zweifeln , aber um seiner Bosheit ein letztes Mal zu genügen , ließ er seinen Wagen stehen , lief Karl auf den Fußspitzen nach und riß so stark an dem Tuch , daß er Bruneldas Gesicht fast entblößt hätte .
» Damit deine Äpfel Luft bekommen « , sagte er und lief zurück .
Auch das nahm Karl noch hin , da es ihn endgültig von dem Mann befreite .
Er führte dann den Wagen in einen UNK-INITC , wo einige große , leere Kisten standen , in deren Schutz er unter dem Tuch Brunelda einige beruhigende Worte sagen wollte .
Aber er mußte lange auf sie einreden , denn sie war ganz in Tränen und flehte ihn allen Ernstes an , hier , hinter den Kisten , den ganzen Tag zu bleiben und erst in der Nacht UNK-LC .
Vielleicht hätte er allein sie gar nicht davon überzeugen können , wie verfehlt das gewesen wäre , als aber jemand am anderen Ende des UNK-INITC-s eine leere Kiste unter UNK-LC , im leeren Hof UNK-LC Lärm zu Boden warf , erschrak sie so , daß sie , ohne ein Wort mehr zu wagen , das Tuch über sich zog und wahrscheinlich glückselig war , als Karl , kurz entschlossen , sofort zu fahren begann .
Die Straßen wurden jetzt immer belebter , aber die Aufmerksamkeit , die der Wagen erregte , war nicht so groß , wie Karl befürchtet hatte .
Vielleicht wäre es überhaupt klüger gewesen , eine andere Zeit für den Transport zu wählen .
Wenn eine solche Fahrt wieder nötig werden sollte , wollte sich Karl getrauen , sie in der Mittagsstunde auszuführen .
Ohne schwerer belästigt worden zu sein , bog er endlich in die schmale , dunkle Gasse ein , in der das Unternehmen Nummer sich befand .
Vor der Tür stand der UNK-LC Verwalter mit der Uhr in der Hand .
» Bist du immer so UNK-LC ? « fragte er .
» Es gab verschiedene Hindernisse « , sagte Karl .
» Die gibt es bekanntlich immer « , sagte der Verwalter .
» Hier im Hause gelten sie aber nicht . Merk dir das ! «
Auf solche Reden hörte Karl kaum mehr hin , jeder nützte seine Macht aus und UNK-LC den Niedrigen .
War man einmal daran gewöhnt , klang es nicht anders als das regelmäßige UNK-INITC .
Wohl aber erschreckte ihn , als er jetzt den Wagen in den Flur schob , der Schmutz , der hier herrschte und den er allerdings erwartet hatte .
Es war , wenn man näher zusah , kein UNK-LC-er Schmutz .
Der Steinboden des Flurs war fast rein gekehrt , die UNK-INITC der Wände nicht alt , die künstlichen Palmen nur wenig UNK-LC , und doch war alles UNK-LC und UNK-LC , es war , als wäre von allem ein schlechter Gebrauch gemacht worden und als wäre keine Reinlichkeit mehr imstande , das wieder gutzumachen .
Karl dachte gern , wenn er irgendwohin kam , darüber nach , was hier verbessert werden könne und welche Freude es sein müßte , sofort einzugreifen , ohne Rücksicht auf die vielleicht endlose Arbeit , die es verursachen würde .
Hier aber wußte er nicht , was zu tun wäre .
Langsam nahm er das Tuch von Brunelda ab .
» Willkommen , Fräulein « , sagte der Verwalter geziert , es war kein Zweifel , daß Brunelda einen guten Eindruck auf ihn machte .
Sobald Brunelda dies merkte , verstand sie das , wie Karl befriedigt sah , gleich auszunutzen .
Alle Angst der letzten Stunden verschwand .
I .
Als Gregor Samsa eines Morgens aus unruhigen Träumen erwachte , fand er sich in seinem Bett zu einem ungeheuren Ungeziefer verwandelt .
Er lag auf seinem UNK-LC harten Rücken und sah , wenn er den Kopf ein wenig hob , seinen gewölbten , braunen , von bogenförmigen UNK-INITC geteilten Bauch , auf dessen Höhe sich die Bettdecke , zum gänzlichen UNK-INITC bereit , kaum noch erhalten konnte .
Seine vielen , im Vergleich zu seinem sonstigen Umfang kläglich dünnen Beine UNK-LC ihm hilflos vor den Augen .
» Was ist mit mir geschehen ? « dachte er .
Es war kein Traum .
Sein Zimmer , ein richtiges , nur etwas zu kleines UNK-INITC-er , lag ruhig zwischen den vier wohlbekannten Wänden .
Über dem Tisch , auf dem eine UNK-LC UNK-INITC-ion von UNK-INITC ausgebreitet war -- Samsa war Reisender -- , hing das Bild , das er vor kurzem aus einer illustrierten Zeitschrift UNK-LC und in einem hübschen , vergoldeten Rahmen untergebracht hatte .
Es stellte eine Dame dar , die , mit einem UNK-INITC und einer UNK-INITC versehen , aufrecht dasaß und einen schweren UNK-INITC , in dem ihr ganzer Unterarm verschwunden war , dem Beschauer UNK-LC .
Gregors Blick richtete sich dann zum Fenster , und das trübe Wetter -- man hörte UNK-INITC auf das UNK-INITC UNK-LC -- machte ihn ganz UNK-LC .
» Wie wäre es , wenn ich noch ein wenig UNK-LC und alle UNK-INITC UNK-LC , « dachte er , aber das war gänzlich undurchführbar , denn er war gewöhnt , auf der rechten Seite zu schlafen , konnte sich aber in seinem gegenwärtigen Zustand nicht in diese Lage bringen .
Mit welcher Kraft er sich auch auf die rechte Seite warf , immer wieder schaukelte er in die Rückenlage zurück .
Er versuchte es wohl hundertmal , schloß die Augen , um die UNK-LC Beine nicht sehen zu müssen , und ließ erst ab , als er in der Seite einen noch nie UNK-LC , leichten , dumpfen Schmerz zu fühlen begann .
» Ach Gott , « dachte er , » was für einen UNK-LC Beruf habe ich gewählt ! Tag aus , Tag ein auf der Reise . Die geschäftlichen Aufregungen sind viel größer , als im eigentlichen Geschäft zu Hause , und außerdem ist mir noch diese Plage des UNK-INITC-s auferlegt , die Sorgen um die UNK-INITC , das unregelmäßige , schlechte Essen , ein immer UNK-LC-er , nie UNK-LC-er , nie herzlich UNK-LC-er menschlicher Verkehr . Der Teufel soll das alles holen ! «
Er fühlte ein leichtes UNK-INITC oben auf dem Bauch ; schob sich auf dem Rücken langsam näher zum Bettpfosten , um den Kopf besser heben zu können ; fand die UNK-LC Stelle , die mit lauter kleinen weißen UNK-INITC besetzt war , die er nicht zu beurteilen verstand ; und wollte mit einem Bein die Stelle betasten , zog es aber gleich zurück , denn bei der Berührung UNK-LC ihn Kälteschauer .
Er glitt wieder in seine frühere Lage zurück .
» Dies UNK-LC Aufstehen « , dachte er , » macht einen ganz UNK-LC . Der Mensch muß seinen Schlaf haben . Andere Reisende leben wie UNK-INITC . Wenn ich zum Beispiel im Laufe des Vormittags ins Gasthaus UNK-LC , um die erlangten Aufträge zu UNK-LC , sitzen diese Herren erst beim Frühstück . Das sollte ich bei meinem Chef versuchen ; ich würde auf der Stelle hinausfliegen . Wer weiß übrigens , ob das nicht sehr gut für mich wäre . Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern UNK-LC , ich hätte längst gekündigt , ich wäre vor den Chef hingetreten und hätte ihm meine Meinung von Grund des Herzens aus gesagt . Vom Pult hätte er fallen müssen ! Es ist auch eine sonderbare Art , sich auf das Pult zu setzen und von der Höhe herab mit dem Angestellten zu reden , der überdies wegen der Schwerhörigkeit des Chefs ganz nahe UNK-LC muß . Nun , die Hoffnung ist noch nicht gänzlich aufgegeben , habe ich einmal das Geld beisammen , um die Schuld der Eltern an ihn UNK-LC -- es dürfte noch fünf bis sechs Jahre dauern -- , mache ich die Sache unbedingt . Dann wird der große Schnitt gemacht . Vorläufig allerdings muß ich aufstehen , denn mein Zug fährt um fünf . «
Und er sah zur UNK-INITC hinüber , die auf dem Kasten UNK-LC .
» UNK-INITC-er Vater ! « dachte er , Es war halb sieben Uhr , und die Zeiger gingen ruhig vorwärts , es war sogar halb vorüber , es näherte sich schon dreiviertel .
Sollte der Wecker nicht geläutet haben ?
Man sah vom Bett aus , daß er auf vier Uhr richtig eingestellt war ; gewiß hatte er auch geläutet .
Ja , aber war es möglich , dieses UNK-LC Läuten ruhig zu verschlafen ?
Nun , ruhig hatte er ja nicht geschlafen , aber wahrscheinlich desto fester .
Was aber sollte er jetzt tun ?
Der nächste Zug ging um sieben Uhr ; um den einzuholen , hätte er sich unsinnig beeilen müssen , und die Kollektion war noch nicht eingepackt , und er selbst fühlte sich durchaus nicht besonders frisch und beweglich .
Und selbst wenn er den Zug einholte , ein UNK-INITC-er des Chefs war nicht zu vermeiden , denn der Geschäftsdiener hatte beim UNK-INITC gewartet und die Meldung von seiner Versäumnis längst erstattet .
Es war eine UNK-INITC des Chefs , ohne UNK-INITC und Verstand .
Wie nun , wenn er sich krank meldete ?
Das wäre aber äußerst peinlich und verdächtig , denn Gregor war während seines UNK-LC Dienstes noch nicht einmal krank gewesen .
Gewiß würde der Chef mit dem Krankenkassenarzt kommen , würde den Eltern wegen des faulen Sohnes Vorwürfe machen und alle Einwände durch den Hinweis auf den Krankenkassenarzt UNK-LC , für den es ja überhaupt nur ganz gesunde , aber UNK-LC Menschen gibt .
Und hätte er übrigens in diesem Falle so ganz unrecht ?
Gregor fühlte sich tatsächlich , abgesehen von einer nach dem langen Schlaf wirklich überflüssigen Schläfrigkeit , ganz wohl und hatte sogar einen besonders kräftigen Hunger .
Als er dies alles in größter Eile überlegte , ohne sich entschließen zu können , das Bett zu verlassen -- gerade schlug der Wecker dreiviertel sieben -- klopfte es vorsichtig an die Tür am Kopfende seines Bettes .
» Gregor , « rief es -- es war die Mutter -- , » es ist dreiviertel sieben . Wolltest du nicht wegfahren ? «
Die sanfte Stimme !
Gregor erschrak , als er seine UNK-LC Stimme hörte , die wohl unverkennbar seine frühere war , in die sich aber , wie von unten her , ein nicht zu UNK-LC-s , UNK-LC-s Piepsen mischte , das die Worte förmlich nur im ersten Augenblick in ihrer Deutlichkeit UNK-LC , um sie im UNK-INITC derart zu zerstören , daß man nicht wußte , ob man recht gehört hatte .
Gregor hatte ausführlich antworten und alles erklären wollen , beschränkte sich aber bei diesen Umständen darauf , zu sagen : » Ja , ja , danke , Mutter , ich stehe schon auf . «
UNK-INITC-KNOWNLC der UNK-INITC war die Veränderung in Gregors Stimme draußen wohl nicht zu merken , denn die Mutter beruhigte sich mit dieser Erklärung und UNK-LC davon .
Aber durch das kleine Gespräch waren die anderen Familienmitglieder darauf aufmerksam geworden , daß Gregor wider Erwarten noch zu Hause war , und schon klopfte an der einen Seitentür der Vater , schwach , aber mit der Faust .
» Gregor , Gregor , « rief er , » was ist denn ? «
Und nach einer kleinen Weile mahnte er nochmals mit tieferer Stimme : » Gregor ! Gregor ! «
An der anderen Seitentür aber klagte leise die Schwester : » Gregor ? Ist dir nicht wohl ? UNK-INITC-KNOWNLC du etwas ? «
Nach beiden Seiten hin antwortete Gregor : » Bin schon fertig , « und bemühte sich , durch die sorgfältigste Aussprache und durch Einschaltung von langen Pausen zwischen den einzelnen Worten seiner Stimme alles UNK-INITC-KNOWNLC zu nehmen .
Der Vater kehrte auch zu seinem Frühstück zurück , die Schwester aber flüsterte : » Gregor , mach auf , ich beschwöre dich . «
Gregor aber dachte gar nicht daran UNK-LC , sondern lobte die vom Reisen her übernommene Vorsicht , auch zu Hause alle Türen während der Nacht zu UNK-LC .
Zunächst wollte er ruhig und ungestört aufstehen , sich anziehen und vor allem frühstücken , und dann erst das Weitere überlegen , denn , das merkte er wohl , im Bett würde er mit dem Nachdenken zu keinem vernünftigen Ende kommen .
Er erinnerte sich , schon öfters im Bett irgendeinen vielleicht durch UNK-LC-s Liegen erzeugten , leichten Schmerz empfunden zu haben , der sich dann beim Aufstehen als reine Einbildung herausstellte , und er war gespannt , wie sich seine heutigen Vorstellungen allmählich auflösen würden .
Daß die Veränderung der Stimme nichts anderes war als der UNK-INITC einer tüchtigen Verkühlung , einer UNK-INITC der Reisenden , daran zweifelte er nicht im geringsten .
Die Decke UNK-LC war ganz einfach ; er brauchte sich nur ein wenig UNK-LC und sie fiel von selbst .
Aber weiterhin wurde es schwierig , besonders weil er so ungemein breit war .
Er hätte Arme und Hände gebraucht , um sich aufzurichten ; statt dessen aber hatte er nur die vielen Beinchen , die ununterbrochen in der verschiedensten Bewegung waren und die er überdies nicht beherrschen konnte .
Wollte er eines einmal UNK-LC , so war es das erste , daß er sich streckte ; und gelang es ihm endlich , mit diesem Bein das auszuführen , was er wollte , so arbeiteten inzwischen alle anderen , wie UNK-LC , in höchster , schmerzlicher Aufregung .
» Nur sich nicht im Bett unnütz aufhalten , « sagte sich Gregor .
Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Körpers aus dem Bett hinauskommen , aber dieser untere Teil , den er übrigens noch nicht gesehen hatte und von dem er sich auch keine rechte Vorstellung machen konnte , erwies sich als zu schwer beweglich ; es ging so langsam ; und als er schließlich , fast wild geworden , mit gesammelter Kraft , ohne Rücksicht sich UNK-LC , hatte er die Richtung falsch gewählt , schlug an den unteren Bettpfosten heftig an , und der brennende Schmerz , den er empfand , belehrte ihn , daß gerade der untere Teil seines Körpers augenblicklich vielleicht der empfindlichste war .
Er versuchte es daher , zuerst den Oberkörper aus dem Bett zu bekommen , und drehte vorsichtig den Kopf dem Bettrand zu .
Dies gelang auch leicht , und trotz ihrer Breite und Schwere folgte schließlich die UNK-INITC langsam der Wendung des Kopfes .
Aber als er den Kopf endlich außerhalb des Bettes in der freien Luft hielt , bekam er Angst , weiter auf diese Weise vorzurücken , denn wenn er sich schließlich so fallen ließ , mußte geradezu ein Wunder geschehen wenn der Kopf nicht verletzt werden sollte .
Und die Besinnung durfte er gerade jetzt um keinen Preis verlieren ; lieber wollte er im Bett bleiben .
Aber als er wieder nach gleicher Mühe UNK-LC so dalag wie früher , und wieder seine Beinchen womöglich noch ärger gegeneinander kämpfen sah und keine Möglichkeit fand , in diese UNK-INITC Ruhe und Ordnung zu bringen , sagte er sich wieder , daß er unmöglich im Bett bleiben könne und daß es das Vernünftigste sei , alles zu opfern , wenn auch nur die kleinste Hoffnung bestünde , sich dadurch vom Bett zu befreien .
Gleichzeitig aber vergaß er nicht , sich zwischendurch daran zu erinnern , daß viel besser als verzweifelte Entschlüsse ruhige und UNK-LC Überlegung sei .
In solchen Augenblicken richtete er die Augen möglichst scharf auf das Fenster , aber leider war aus dem Anblick des UNK-INITC-s , der sogar die andere Seite der engen Straße verhüllte , wenig Zuversicht und Munterkeit zu holen .
» Schon sieben Uhr , « sagte er sich beim UNK-LC UNK-INITC-KNOWNLC des UNK-INITC-s , » schon sieben Uhr und noch immer ein solcher Nebel . «
Und ein Weilchen lang lag er ruhig mit UNK-LC Atem , als erwarte er vielleicht von der völligen Stille die UNK-INITC der wirklichen und selbstverständlichen Verhältnisse .
Dann aber sagte er sich : » Ehe es einviertel acht schlägt , muß ich unbedingt das Bett vollständig verlassen haben . Im übrigen wird auch bis dahin jemand aus dem Geschäft kommen , um nach mir zu fragen , denn das Geschäft wird vor sieben Uhr geöffnet . «
Und er machte sich nun daran , den Körper in seiner ganzen Länge vollständig gleichmäßig aus dem Bett UNK-LC .
Wenn er sich auf diese Weise aus dem Bett fallen ließ , blieb der Kopf , den er beim Fall scharf heben wollte , voraussichtlich UNK-LC .
Der Rücken schien hart zu sein ; dem würde wohl bei dem Fall auf den Teppich nichts geschehen .
Das größte Bedenken machte ihm die Rücksicht auf den lauten Krach , den es geben müßte und der wahrscheinlich hinter allen Türen wenn nicht Schrecken , so doch Besorgnisse erregen würde .
Das mußte aber gewagt werden .
Als Gregor schon zur Hälfte aus dem Bette ragte -- die neue UNK-INITC war mehr ein Spiel als eine Anstrengung , er brauchte immer nur UNK-LC zu UNK-LC -- , fiel ihm ein , wie einfach alles wäre , wenn man ihm zu Hilfe käme .
Zwei starke Leute -- er dachte an seinen Vater und das Dienstmädchen -- hätten vollständig genügt ; sie hätten ihre Arme nur unter seinen gewölbten Rücken schieben , ihn so aus dem Bett UNK-LC , sich mit der Last UNK-LC und dann bloß vorsichtig dulden müssen , daß er den UNK-LC auf dem Fußboden vollzog , wo dann die Beinchen hoffentlich einen Sinn bekommen würden .
Nun , ganz abgesehen davon , daß die Türen versperrt waren , hätte er wirklich um Hilfe rufen sollen ?
Trotz aller Not konnte er bei diesem Gedanken ein Lächeln nicht unterdrücken .
Schon war er so weit , daß er bei UNK-LC Schaukeln kaum das Gleichgewicht noch erhielt , und sehr bald mußte er sich nun endgültig entscheiden , denn es war in fünf Minuten einviertel acht , -- als es an der Wohnungstür läutete .
» Das ist jemand aus dem Geschäft , « sagte er sich und erstarrte fast , während seine Beinchen nur desto UNK-LC-er tanzten .
Einen Augenblick blieb alles still .
» Sie öffnen nicht , « sagte sich Gregor , befangen in irgendeiner unsinnigen Hoffnung .
Aber dann ging natürlich wie immer das Dienstmädchen festen Schrittes zur Tür und öffnete .
Gregor brauchte nur das erste Grußwort des UNK-INITC-s zu hören und wußte schon , wer es war -- der Prokurist selbst .
Warum war nur Gregor dazu verurteilt , bei einer Firma zu dienen , wo man bei der kleinsten Versäumnis gleich den größten Verdacht faßte ?
Waren denn alle Angestellten samt und UNK-LC-s Lumpen , gab es denn unter ihnen keinen treuen ergebenen Menschen , den , wenn er auch nur ein paar Morgenstunden für das Geschäft nicht ausgenützt hatte , vor UNK-INITC närrisch wurde und geradezu nicht imstande war , das Bett zu verlassen ?
UNK-INITC-KNOWNLC es wirklich nicht , einen Lehrjungen nachfragen zu lassen -- wenn überhaupt diese UNK-INITC nötig war -- , mußte da der Prokurist selbst kommen , und mußte dadurch der ganzen unschuldigen Familie gezeigt werden , daß die Untersuchung dieser UNK-LC Angelegenheit nur dem Verstand des Prokuristen anvertraut werden konnte ?
Und mehr infolge der Erregung , in welche Gregor durch diese Überlegungen versetzt wurde , als infolge eines richtigen Entschlusses , schwang er sich mit aller Macht aus dem Bett .
Es gab einen lauten Schlag , aber ein eigentlicher Krach war es nicht .
Ein wenig wurde der Fall durch den Teppich UNK-LC , auch war der Rücken UNK-LC-er , als Gregor gedacht hatte , daher kam der nicht gar so auffallende dumpfe Klang .
Nur den Kopf hatte er nicht vorsichtig genug gehalten und ihn angeschlagen ; er drehte ihn und rieb ihn an dem Teppich vor Ärger und Schmerz .
» Da drin ist etwas gefallen , « sagte der Prokurist im Nebenzimmer links .
Gregor suchte sich vorzustellen , ob nicht auch einmal dem Prokuristen etwas Ähnliches passieren könnte , wie heute ihm ; die Möglichkeit dessen mußte man doch eigentlich zugeben .
Aber wie zur rohen Antwort auf diese Frage machte jetzt der Prokurist im Nebenzimmer ein paar bestimmte Schritte und ließ seine Lackstiefel UNK-LC .
Aus dem Nebenzimmer rechts flüsterte die Schwester , um Gregor zu verständigen : » Gregor , der Prokurist ist da . «
» Ich weiß , « sagte Gregor vor sich hin ; aber so laut , daß es die Schwester hätte hören können , wagte er die Stimme nicht zu erheben .
» Gregor , « sagte nun der Vater aus dem Nebenzimmer links , » der Herr Prokurist ist gekommen und erkundigt sich , warum du nicht mit dem UNK-INITC weggefahren bist . Wir wissen nicht , was wir ihm sagen sollen . Übrigens will er auch mit dir persönlich sprechen . Also bitte mach die Tür auf . Er wird die Unordnung im Zimmer zu entschuldigen schon die Güte haben . «
» Guten Morgen , Herr Samsa , « rief der Prokurist freundlich dazwischen .
» Ihm ist nicht wohl , « sagte die Mutter zum Prokuristen , während der Vater noch an der Tür redete , » ihm ist nicht wohl , glauben Sie mir , Herr Prokurist . Wie würde denn Gregor sonst einen Zug versäumen ! Der Junge hat ja nichts im Kopf als das Geschäft . Ich ärgere mich schon fast , daß er abends niemals UNK-LC ; jetzt war er doch acht Tage in der Stadt , aber jeden Abend war er zu Hause . Da sitzt er bei uns am Tisch und liest still die Zeitung oder studiert UNK-INITC . Es ist schon eine Zerstreuung für ihn , wenn er sich mit UNK-INITC beschäftigt . Da hat er zum Beispiel im Laufe von zwei , drei Abenden einen kleinen Rahmen UNK-LC ; Sie werden staunen , wie hübsch er ist ; er hängt drin im Zimmer ; Sie werden ihn gleich sehen , wenn Gregor UNK-LC . Ich bin übrigens glücklich , daß Sie da sind , Herr Prokurist ; wir allein hätten Gregor nicht dazu gebracht , die Tür zu öffnen ; er ist so hartnäckig ; und bestimmt ist ihm nicht wohl , trotzdem er es am Morgen geleugnet hat . «
» Ich komme gleich , « sagte Gregor langsam und UNK-LC und rührte sich nicht , um kein Wort der Gespräche zu verlieren .
» UNK-INITC-KNOWNLC-s , gnädige Frau , kann ich es mir auch nicht erklären , « sagte der Prokurist , » hoffentlich ist es nichts Ernstes . Wenn ich auch andererseits sagen muß , daß wir Geschäftsleute -- wie man will , leider oder glücklicherweise -- ein leichtes Unwohlsein sehr oft aus geschäftlichen Rücksichten einfach überwinden müssen . «
» Also kann der Herr Prokurist schon zu dir hinein ? « fragte der UNK-LC Vater und klopfte wiederum an die Tür .
» Nein , « sagte Gregor .
Im Nebenzimmer links trat eine peinliche Stille ein , im Nebenzimmer rechts begann die Schwester zu schluchzen .
Warum ging denn die Schwester nicht zu den anderen ?
Sie war wohl erst jetzt aus dem Bett aufgestanden und hatte noch gar nicht angefangen sich anzuziehen .
Und warum weinte sie denn ?
Weil er nicht aufstand und den Prokuristen nicht UNK-LC , weil er in Gefahr war , den Posten zu verlieren und weil dann der Chef die Eltern mit den alten Forderungen wieder verfolgen würde ?
Das waren doch vorläufig wohl unnötige Sorgen .
Noch war Gregor hier und dachte nicht im geringsten daran , seine Familie zu verlassen .
UNK-INITC-KNOWNLC lag er wohl da auf dem Teppich , und niemand , der seinen Zustand gekannt hätte , hätte im Ernst von ihm verlangt , daß er den Prokuristen hereinlasse .
Aber wegen dieser kleinen Unhöflichkeit , für die sich ja später leicht eine passende Ausrede finden würde , konnte Gregor doch nicht gut sofort weggeschickt werden .
Und Gregor schien es , daß es viel vernünftiger wäre , ihn jetzt in Ruhe zu lassen , statt ihn mit Weinen und Zureden zu stören .
Aber es war eben die UNK-INITC , welche die anderen UNK-LC und ihr Benehmen entschuldigte .
» Herr Samsa , « rief nun der Prokurist mit erhobener Stimme , » was ist denn los ? Sie UNK-LC sich da in Ihrem Zimmer , antworten bloß mit ja und nein , machen Ihren Eltern schwere , unnötige Sorgen und versäumen -- dies nur nebenbei erwähnt -- Ihre geschäftlichen Pflichten in einer eigentlich UNK-LC Weise . Ich spreche hier im Namen Ihrer Eltern und Ihres Chefs und bitte Sie ganz ernsthaft um eine augenblickliche , deutliche Erklärung . Ich staune , ich staune . Ich glaubte Sie als einen ruhigen , vernünftigen Menschen zu kennen , und nun scheinen Sie plötzlich anfangen zu wollen , mit sonderbaren Launen zu UNK-LC . Der Chef deutete mir zwar heute früh eine mögliche Erklärung für Ihre Versäumnis an -- sie betraf das Ihnen seit kurzem anvertraute UNK-INITC -- , aber ich legte wahrhaftig fast mein UNK-INITC dafür ein , daß diese Erklärung nicht UNK-LC könne . Nun aber sehe ich hier Ihren unbegreiflichen UNK-INITC und verliere ganz und gar jede Lust , mich auch nur im geringsten für Sie UNK-LC . Und Ihre Stellung ist durchaus nicht die festeste . Ich hatte ursprünglich die Absicht , Ihnen das alles unter vier Augen zu sagen , aber da Sie mich hier nutzlos meine Zeit versäumen lassen , weiß ich nicht , warum es nicht auch Ihre Herren Eltern erfahren sollen . Ihre Leistungen in der letzten Zeit waren also sehr unbefriedigend ; es ist zwar nicht die Jahreszeit , um besondere Geschäfte zu machen , das erkennen wir an ; aber eine Jahreszeit , um keine Geschäfte zu machen , gibt es überhaupt nicht , Herr Samsa , darf es nicht geben . «
» Aber Herr Prokurist , « rief Gregor außer sich und vergaß in der Aufregung alles andere , » ich mache ja sofort , augenblicklich auf . Ein leichtes Unwohlsein , ein UNK-INITC , haben mich verhindert aufzustehen . Ich liege noch jetzt im Bett . Jetzt bin ich aber schon wieder ganz frisch . Eben UNK-LC ich aus dem Bett . Nur einen kleinen Augenblick Geduld ! Es geht noch nicht so gut , wie ich dachte . Es ist mir aber schon wohl . Wie das nur einen Menschen so überfallen kann ! Noch gestern abend war mir ganz gut , meine Eltern wissen es ja , oder besser , schon gestern abend hatte ich eine kleine Vorahnung . Man hätte es mir ansehen müssen . Warum habe ich es nur im Geschäfte nicht gemeldet ! Aber man denkt eben immer , daß man die Krankheit ohne UNK-INITC überstehen wird . Herr Prokurist ! UNK-INITC-KNOWNLC Sie meine Eltern ! Für alle die Vorwürfe , die Sie mir jetzt machen , ist ja kein Grund ; man hat mir ja davon auch kein Wort gesagt . Sie haben vielleicht die letzten Aufträge , die ich geschickt habe , nicht gelesen . Übrigens , noch mit dem UNK-INITC fahre ich auf die Reise , die paar Stunden Ruhe haben mich UNK-LC . Halten Sie sich nur nicht auf , Herr Prokurist ; ich bin gleich selbst im Geschäft , und haben Sie die Güte , das zu sagen und mich dem Herrn Chef zu empfehlen ! «
Und während Gregor dies alles hastig ausstieß und kaum wußte , was er sprach , hatte er sich leicht , wohl infolge der im Bett bereits erlangten Übung , dem Kasten genähert und versuchte nun , an ihm sich aufzurichten .
Er wollte tatsächlich die Tür aufmachen , tatsächlich sich sehen lassen und mit dem Prokuristen sprechen ; er war begierig zu erfahren , was die anderen , die jetzt so nach ihm verlangten , bei seinem Anblick sagen würden .
Würden sie erschrecken , dann hatte Gregor keine Verantwortung mehr und konnte ruhig sein .
Würden sie aber alles ruhig hinnehmen , dann hatte auch er keinen Grund sich aufzuregen , und konnte , wenn er sich beeilte , um acht Uhr tatsächlich auf dem Bahnhof sein .
Zuerst glitt er nun UNK-LC von dem glatten Kasten ab , aber endlich gab er sich einen letzten Schwung und stand aufrecht da ; auf die Schmerzen im Unterleib achtete er gar nicht mehr , so sehr sie auch brannten .
Nun ließ er sich gegen die UNK-INITC eines nahen Stuhles fallen , an deren Rändern er sich mit seinen Beinchen festhielt .
Damit hatte er aber auch die Herrschaft über sich UNK-LC und verstummte , denn nun konnte er den Prokuristen anhören .
» Haben Sie auch nur ein Wort verstanden ? « fragte der Prokurist die Eltern , » er macht sich doch wohl nicht einen Narren aus uns ? «
» Um Gottes willen , « rief die Mutter schon unter Weinen , » er ist vielleicht schwer krank , und wir quälen ihn . Grete ! Grete ! « schrie sie dann .
» Mutter ? « rief die Schwester von der anderen Seite .
Sie verständigten sich durch Gregors Zimmer .
» Du mußt augenblicklich zum Arzt . Gregor ist krank . Rasch um den Arzt . Hast du Gregor jetzt reden hören ? «
» Das war eine UNK-INITC , « sagte der Prokurist , auffallend leise gegenüber dem Schreien der Mutter .
» Anna ! Anna ! « rief der Vater durch das Vorzimmer in die Küche und klatschte in die Hände , » sofort einen Schlosser holen ! «
Und schon liefen die zwei Mädchen mit UNK-LC Röcken durch das Vorzimmer -- wie hatte sich die Schwester denn so schnell angezogen ?
und rissen die UNK-INITC auf .
Man hörte gar nicht die Türe zuschlagen ; sie hatten sie wohl offen gelassen , wie es in Wohnungen zu sein pflegt , in denen ein großes Unglück geschehen ist .
Gregor war aber viel ruhiger geworden .
Man verstand zwar also seine Worte nicht mehr , trotzdem sie ihm genug klar , klarer als früher , vorgekommen waren , vielleicht infolge der Gewöhnung des UNK-INITC-s .
Aber immerhin glaubte man nun schon daran , daß es mit ihm nicht ganz in Ordnung war , und war bereit , ihm zu helfen .
Die Zuversicht und Sicherheit , womit die ersten Anordnungen getroffen worden waren , taten ihm wohl .
Er fühlte sich wieder UNK-LC in den menschlichen Kreis und erhoffte von beiden , vom Arzt und vom Schlosser , ohne sie eigentlich genau zu UNK-LC , großartige und überraschende Leistungen .
Um für die sich nähernden entscheidenden Besprechungen eine möglichst klare Stimme zu bekommen , hustete er ein wenig ab , allerdings bemüht , dies ganz gedämpft zu tun , da möglicherweise auch schon dieses Geräusch anders als menschlicher Husten klang , was er selbst zu entscheiden sich nicht mehr getraute .
Im Nebenzimmer war es inzwischen ganz still geworden .
Vielleicht saßen die Eltern mit dem Prokuristen beim Tisch und UNK-LC , vielleicht lehnten alle an der Türe und horchten .
Gregor schob sich langsam mit dem Sessel zur Tür hin , ließ ihn dort los , warf sich gegen die Tür , hielt sich an ihr aufrecht -- die Ballen seiner Beinchen hatten ein wenig UNK-INITC -- und ruhte sich dort einen Augenblick lang von der Anstrengung aus .
Dann aber machte er sich daran , mit dem Mund den Schlüssel im Schloß umzudrehen .
Es schien leider , daß er keine eigentlichen Zähne hatte , -- womit sollte er gleich den Schlüssel fassen ?
aber dafür waren die Kiefer freilich sehr stark , mit ihrer Hilfe brachte er auch wirklich den Schlüssel in Bewegung und achtete nicht darauf , daß er sich zweifellos irgendeinen Schaden UNK-LC , denn eine braune Flüssigkeit kam ihm aus dem Mund , floß über den Schlüssel und tropfte auf den Boden .
» Hören Sie nur , « sagte der Prokurist im Nebenzimmer , » er dreht den Schlüssel um . «
Das war für Gregor eine große Aufmunterung ; aber alle hätten ihm UNK-LC sollen , auch der Vater und die Mutter : » UNK-INITC-KNOWNLC , Gregor , « hätten sie rufen sollen , » immer nur heran , fest an das Schloß heran ! «
Und in der Vorstellung , daß alle seine Bemühungen mit Spannung verfolgten , UNK-LC er sich mit allem , was er an Kraft UNK-LC konnte , besinnungslos in den Schlüssel .
Je nach dem Fortschreiten der Drehung des UNK-INITC-s UNK-LC er das Schloß , hielt sich jetzt nur noch mit dem Munde aufrecht , und je nach Bedarf hing er sich an den Schlüssel oder drückte ihn dann wieder nieder mit der ganzen Last seines Körpers .
Der UNK-LC Klang des endlich UNK-LC Schlosses erweckte Gregor förmlich .
UNK-INITC-KNOWNLC sagte er sich : » Ich habe also den Schlosser nicht gebraucht , « und legte den Kopf auf die Klinke , um die Türe gänzlich zu öffnen .
Da er die Türe auf diese Weise öffnen mußte , war sie eigentlich schon recht weit geöffnet , und er selbst noch nicht zu sehen .
Er mußte sich erst langsam um den einen Türflügel UNK-LC , und zwar sehr vorsichtig , wenn er nicht gerade vor dem Eintritt ins Zimmer plump auf den Rücken fallen wollte .
Er war noch mit jener schwierigen Bewegung beschäftigt und hatte nicht Zeit , auf anderes zu achten , da hörte er schon den Prokuristen ein lautes » Oh ! « UNK-LC -- es klang , wie wenn der Wind UNK-LC -- und nun sah er ihn auch , wie er , der der UNK-INITC-KNOWNLC an der Türe war , die Hand gegen den offenen Mund drückte und langsam zurückwich , als vertreibe ihn eine unsichtbare , gleichmäßig UNK-LC Kraft .
Die Mutter -- sie stand hier trotz der Anwesenheit des Prokuristen mit von der Nacht her noch aufgelösten , hoch sich UNK-LC Haaren -- sah zuerst mit gefalteten Händen den Vater an , ging dann zwei Schritte zu Gregor hin und fiel inmitten ihrer rings um sie herum sich UNK-LC Röcke nieder , das Gesicht ganz unauffindbar zu ihrer Brust gesenkt .
Der Vater ballte mit feindseligem Ausdruck die Faust , als wolle er Gregor in sein Zimmer UNK-LC , sah sich dann unsicher im Wohnzimmer um , beschattete dann mit den Händen die Augen und weinte , daß sich seine mächtige Brust schüttelte .
Gregor trat nun gar nicht in das Zimmer , sondern lehnte sich von innen an den UNK-LC Türflügel , so daß sein Leib nur zur Hälfte und darüber der seitlich geneigte Kopf zu sehen war , mit dem er zu den anderen UNK-LC .
Es war inzwischen viel heller geworden ; klar stand auf der anderen Straßenseite ein Ausschnitt des gegenüberliegenden , endlosen , UNK-LC Hauses -- es war ein Krankenhaus -- mit seinen hart die Front UNK-LC regelmäßigen Fenstern ; der Regen fiel noch nieder , aber nur mit großen , einzeln sichtbaren und förmlich auch UNK-LC auf die Erde UNK-LC Tropfen .
Das Frühstücksgeschirr stand in UNK-LC-er Zahl auf dem Tisch , denn für den Vater war das Frühstück die wichtigste Mahlzeit des Tages , die er bei der Lektüre verschiedener Zeitungen stundenlang hinzog .
Gerade an der gegenüberliegenden Wand hing eine Photographie Gregors aus seiner Militärzeit , die ihn als Leutnant darstellte , wie er , die Hand am Degen , sorglos lächelnd , Respekt für seine Haltung und Uniform verlangte .
Die Tür zum Vorzimmer war geöffnet , und man sah , da auch die Wohnungstür offen war , auf den Vorplatz der Wohnung hinaus und auf den Beginn der abwärts führenden Treppe .
» Nun , « sagte Gregor und war sich dessen wohl bewußt , daß er der einzige war , der die Ruhe bewahrt hatte , » ich werde mich gleich anziehen , die Kollektion UNK-LC und wegfahren . UNK-INITC-KNOWNLC ihr , wollt ihr mich wegfahren lassen ? Nun , Herr Prokurist , Sie sehen , ich bin nicht starrköpfig und ich arbeite gern ; das Reisen ist beschwerlich , aber ich könnte ohne das Reisen nicht leben . Wohin gehen Sie denn , Herr Prokurist ? Ins Geschäft ? Ja ? Werden Sie alles wahrheitsgetreu berichten ? Man kann im Augenblick unfähig sein zu arbeiten , aber dann ist gerade der richtige Zeitpunkt , sich an die früheren Leistungen zu erinnern und zu bedenken , daß man später , nach Beseitigung des UNK-INITC-s , gewiß desto fleißiger und gesammelter arbeiten wird . Ich bin ja dem Herrn Chef so sehr verpflichtet , das wissen Sie doch recht gut . Andererseits habe ich die Sorge um meine Eltern und die Schwester . Ich bin in der UNK-INITC , ich werde mich aber auch wieder herausarbeiten . Machen Sie es mir aber nicht schwieriger , als es schon ist . Halten Sie im Geschäft meine Partei ! Man liebt den Reisenden nicht , ich weiß . Man denkt , er verdient ein UNK-INITC und führt dabei ein schönes Leben . Man hat eben keine besondere Veranlassung , dieses Vorurteil besser zu durchdenken . Sie aber , Herr Prokurist , Sie haben einen besseren Überblick über die Verhältnisse , als das sonstige Personal , ja sogar , ganz im Vertrauen gesagt , einen besseren Überblick , als der Herr Chef selbst , der in seiner Eigenschaft als Unternehmer sich in seinem Urteil leicht UNK-LC eines Angestellten beirren läßt . Sie wissen auch sehr wohl , daß der Reisende , der fast das ganze Jahr außerhalb des Geschäftes ist , so leicht ein Opfer von UNK-INITC , Zufälligkeiten und UNK-LC Beschwerden werden kann , gegen die sich zu wehren ihm ganz unmöglich ist , da er von ihnen meistens gar nichts erfährt und nur dann , wenn er erschöpft eine Reise beendet hat , zu Hause die schlimmen , auf ihre UNK-INITC hin nicht mehr zu UNK-LC Folgen am eigenen Leibe zu spüren bekommt . Herr Prokurist , gehen Sie nicht weg , ohne mir ein Wort gesagt zu haben , das mir zeigt , daß Sie mir wenigstens zu einem kleinen Teil recht geben ! «
Aber der Prokurist hatte sich schon bei den ersten Worten Gregors abgewendet , und nur über die zuckende Schulter hinweg sah er mit aufgeworfenen Lippen nach Gregor zurück .
Und während Gregors Rede stand er keinen Augenblick still , sondern verzog sich , ohne Gregor aus den Augen zu lassen , gegen die Tür , aber ganz allmählich , als bestehe ein geheimes Verbot , das Zimmer zu verlassen .
Schon war er im Vorzimmer , und nach der plötzlichen Bewegung , mit der er zum letztenmal den Fuß aus dem Wohnzimmer zog , hätte man glauben können , er habe sich soeben die UNK-INITC UNK-LC .
Im Vorzimmer aber streckte er die rechte Hand weit von sich zur Treppe hin , als warte dort auf ihn eine geradezu UNK-LC Erlösung .
Gregor sah ein , daß er den Prokuristen in dieser Stimmung auf keinen Fall weggehen lassen dürfe , wenn dadurch seine Stellung im Geschäft nicht aufs äußerste UNK-LC werden sollte .
Die Eltern verstanden das alles nicht so gut ; sie hatten sich in den langen Jahren die Überzeugung gebildet , daß Gregor in diesem Geschäft für sein Leben versorgt war , und hatten außerdem jetzt mit den augenblicklichen Sorgen so viel zu tun , daß ihnen jede Voraussicht UNK-LC gekommen war .
Aber Gregor hatte diese Voraussicht .
Der Prokurist mußte gehalten , beruhigt , überzeugt und schließlich gewonnen werden ; die Zukunft Gregors und seiner Familie hing doch davon ab !
Wäre doch die Schwester hier gewesen !
Sie war klug ; sie hatte schon geweint , als Gregor noch ruhig auf dem Rücken lag .
Und gewiß hätte der Prokurist , dieser UNK-INITC , sich von ihr lenken lassen ; sie hätte die Wohnungstür zugemacht und ihm im Vorzimmer den Schrecken UNK-LC .
Aber die Schwester war eben nicht da , Gregor selbst mußte handeln .
Und ohne daran zu denken , daß er seine gegenwärtigen Fähigkeiten , sich zu bewegen , noch gar nicht kannte , ohne auch daran zu denken , daß seine Rede UNK-LC-er ja UNK-LC wieder nicht verstanden worden war , verließ er den Türflügel ; schob sich durch die Öffnung ; wollte zum Prokuristen hingehen , der sich schon am Geländer des UNK-INITC-s UNK-LC mit beiden Händen festhielt ; fiel aber sofort , nach einem Halt suchend , mit einem kleinen Schrei auf seine vielen Beinchen nieder .
Kaum war das geschehen , fühlte er zum erstenmal an diesem Morgen ein UNK-LC-s UNK-INITC ; die Beinchen hatten festen Boden unter sich ; sie UNK-LC vollkommen , wie er zu seiner Freude merkte ; UNK-LC sogar darnach , ihn UNK-LC , wohin er wollte ; und schon glaubte er , die endgültige Besserung alles Leidens stehe unmittelbar bevor .
Aber im gleichen Augenblick , als er da schaukelnd vor UNK-LC-er Bewegung , gar nicht weit von seiner Mutter entfernt , ihr gerade gegenüber auf dem Boden lag , sprang diese , die doch so ganz in sich versunken schien , mit UNK-LC in die Höhe , die Arme weit ausgestreckt , die Finger gespreizt , rief : » Hilfe , um Gottes willen Hilfe ! « , hielt den Kopf geneigt , als wolle sie Gregor besser sehen , lief aber , im Widerspruch dazu , sinnlos zurück ; hatte vergessen , daß hinter ihr der gedeckte Tisch stand ; setzte sich , als sie bei ihm angekommen war , wie in Zerstreutheit , eilig auf ihn , und schien gar nicht zu merken , daß neben ihr aus der UNK-LC großen Kanne der Kaffee in vollem UNK-INITC auf den Teppich sich ergoß .
» Mutter , Mutter , « sagte Gregor leise und sah zu ihr hinauf .
Der Prokurist war ihm für einen Augenblick ganz aus dem Sinn gekommen ; dagegen konnte er sich nicht versagen , im Anblick des fließenden Kaffees mehrmals mit den Kiefern ins Leere zu schnappen .
Darüber schrie die Mutter neuerdings auf , flüchtete vom Tisch und fiel dem ihr UNK-LC Vater in die Arme .
Aber Gregor hatte jetzt keine Zeit für seine Eltern ; der Prokurist war schon auf der Treppe ; das Kinn auf dem Geländer , sah er noch zum letzten Male zurück .
Gregor nahm einen Anlauf , um ihn möglichst sicher einzuholen ; der Prokurist mußte etwas ahnen , denn er machte einen Sprung über mehrere Stufen und verschwand ; » UNK-INITC ! « aber schrie er noch , es klang durchs ganze Treppenhaus .
Leider schien nun auch diese Flucht des Prokuristen den Vater , der bisher verhältnismäßig gefaßt gewesen war , völlig zu verwirren , denn statt selbst dem Prokuristen nachzulaufen oder wenigstens Gregor in der Verfolgung nicht zu hindern , packte er mit der Rechten den Stock des Prokuristen , den dieser mit Hut und UNK-LC-er auf einem Sessel zurückgelassen hatte , holte mit der Linken eine große Zeitung vom Tisch und machte sich unter UNK-INITC daran , Gregor durch Schwenken des Stockes und der Zeitung in sein Zimmer zurückzutreiben .
Kein Bitten Gregors half , kein Bitten wurde auch verstanden , er mochte den Kopf noch so demütig drehen , der Vater stampfte nur stärker mit den Füßen .
UNK-INITC-KNOWNLC hatte die Mutter trotz des kühlen Wetters ein Fenster aufgerissen , und UNK-LC drückte sie ihr Gesicht weit außerhalb des Fensters in ihre Hände .
Zwischen Gasse und Treppenhaus entstand eine starke Zugluft , die Fenstervorhänge flogen auf , die Zeitungen auf dem Tische rauschten , einzelne Blätter wehten über den Boden hin .
UNK-INITC-KNOWNLC drängte der Vater und stieß UNK-INITC aus , wie ein UNK-INITC-KNOWNLC-er .
Nun hatte aber Gregor noch gar keine Übung im Rückwärtsgehen , es ging wirklich sehr langsam .
Wenn sich Gregor nur hätte umdrehen dürfen , er wäre gleich in seinem Zimmer gewesen , aber er fürchtete sich , den Vater durch die zeitraubende Umdrehung ungeduldig zu machen , und jeden Augenblick drohte ihm doch von dem Stock in des Vaters Hand der tödliche Schlag auf den Rücken oder auf den Kopf .
Endlich aber blieb Gregor doch nichts anderes übrig , denn er merkte mit Entsetzen , daß er im Rückwärtsgehen nicht einmal die Richtung UNK-LC verstand ; und so begann er , unter unaufhörlichen ängstlichen Seitenblicken nach dem Vater , sich nach Möglichkeit rasch , in Wirklichkeit aber doch nur sehr langsam umzudrehen .
Vielleicht merkte der Vater seinen guten Willen , denn er störte ihn hierbei nicht , sondern UNK-LC sogar hie und da die UNK-INITC von der Ferne mit der Spitze seines Stockes .
Wenn nur nicht dieses unerträgliche Zischen des Vaters gewesen wäre !
Gregor verlor darüber ganz den Kopf .
Er war schon fast ganz umgedreht , als er sich , immer auf dieses Zischen horchend , sogar irrte und sich wieder ein Stück UNK-LC .
Als er aber endlich glücklich mit dem Kopf vor der Türöffnung war , zeigte es sich , daß sein Körper zu breit war , um ohne weiteres UNK-LC .
Dem Vater fiel es natürlich in seiner gegenwärtigen Verfassung auch nicht entfernt ein , etwa den anderen Türflügel zu öffnen , um für Gregor einen genügenden Durchgang zu schaffen .
Seine UNK-LC Idee war bloß , daß Gregor so rasch als möglich in sein Zimmer müsse .
Niemals hätte er auch die umständlichen Vorbereitungen gestattet , die Gregor brauchte , um sich aufzurichten und vielleicht auf diese Weise durch die Tür zu kommen .
Vielleicht trieb er , als gäbe es kein Hindernis , Gregor jetzt unter besonderem Lärm vorwärts ; es klang schon hinter Gregor gar nicht mehr wie die Stimme bloß eines einzigen Vaters ; nun gab es wirklich keinen Spaß mehr , und Gregor drängte sich -- geschehe was wolle -- in die Tür .
Die eine Seite seines Körpers hob sich , er lag schief in der Türöffnung , seine eine Flanke war ganz UNK-LC , an der weißen Tür blieben häßliche Flecke , bald steckte er fest und hätte sich allein nicht mehr rühren können , die Beinchen auf der einen Seite hingen zitternd oben in der Luft , die auf der anderen waren UNK-LC zu Boden gedrückt -- da gab ihm der Vater von hinten einen jetzt wahrhaftig UNK-LC starken Stoß , und er flog , heftig UNK-LC , weit in sein Zimmer hinein .
Die Tür wurde noch mit dem Stock zugeschlagen , dann war es endlich still .
II
Erst in der Abenddämmerung erwachte Gregor aus seinem schweren ohnmachtähnlichen Schlaf .
Er wäre gewiß nicht viel später auch ohne Störung erwacht , denn er fühlte sich genügend ausgeruht und ausgeschlafen , doch schien es ihm , als hätte ihn ein UNK-LC-er Schritt und ein vorsichtiges Schließen der zum Vorzimmer führenden Tür geweckt .
Der Schein der elektrischen Straßenbahn lag bleich hier und da auf der Zimmerdecke und auf den höheren Teilen der Möbel , aber unten bei Gregor war es finster .
Langsam schob er sich , noch ungeschickt mit seinen UNK-INITC tastend , die er jetzt erst schätzen lernte , zur Türe hin , um nachzusehen , was dort geschehen war .
Seine linke Seite schien eine einzige lange , unangenehm UNK-LC Narbe , und er mußte auf seinen zwei UNK-INITC regelrecht hinken .
Ein Beinchen war übrigens im Laufe der UNK-LC Vorfälle schwer verletzt worden -- es war fast ein Wunder , daß nur eines verletzt worden war -- und schleppte leblos nach .
Erst bei der Tür merkte er , was ihn dorthin eigentlich gelockt hatte ; es war der Geruch von etwas UNK-INITC gewesen .
Denn dort stand ein Napf mit süßer Milch gefüllt , in der kleine Schnitte von UNK-INITC schwammen .
Fast hätte er vor Freude gelacht , denn er hatte noch größeren Hunger als am Morgen , und gleich tauchte er seinen Kopf fast bis über die Augen in die Milch hinein .
Aber bald zog er ihn enttäuscht wieder zurück ; nicht nur , daß ihm das Essen wegen seiner heiklen linken Seite Schwierigkeiten machte -- und er konnte nur essen , wenn der ganze Körper schnaufend UNK-LC -- , so schmeckte ihm überdies die Milch , die sonst sein UNK-INITC war und die ihm gewiß die Schwester deshalb UNK-LC hatte , gar nicht , ja er wandte sich fast mit Widerwillen von dem Napf ab und kroch in die Zimmermitte zurück .
Im Wohnzimmer war , wie Gregor durch die Türspalte sah , das UNK-INITC-s angezündet , aber während sonst zu dieser UNK-INITC der Vater seine nachmittags UNK-LC Zeitung der Mutter und manchmal auch der Schwester mit erhobener Stimme UNK-LC pflegte , hörte man jetzt keinen Laut .
Nun vielleicht war dieses UNK-INITC-KNOWNLC , von dem ihm die Schwester immer erzählte und schrieb , in der letzten Zeit überhaupt aus der Übung gekommen .
Aber auch ringsherum war es so still , trotzdem doch gewiß die Wohnung nicht leer war .
» Was für ein stilles Leben die Familie doch führte , « sagte sich Gregor und fühlte , während er starr vor sich ins Dunkle sah , einen großen Stolz darüber , daß er seinen Eltern und seiner Schwester ein solches Leben in einer so schönen Wohnung hatte verschaffen können .
Wie aber , wenn jetzt alle Ruhe , aller UNK-INITC , alle Zufriedenheit ein Ende mit Schrecken nehmen sollte ?
Um sich nicht in solche Gedanken zu verlieren , setzte sich Gregor lieber in Bewegung und kroch im Zimmer auf und ab .
Einmal während des langen Abends wurde die eine UNK-INITC und einmal die andere bis zu einer kleinen Spalte geöffnet und rasch wieder geschlossen ; jemand hatte wohl das Bedürfnis hereinzukommen , aber auch wieder zu viele Bedenken .
Gregor machte nun unmittelbar bei der Wohnzimmertür Halt , entschlossen , den zögernden Besucher doch irgendwie UNK-LC oder doch wenigstens zu erfahren , wer es sei ; aber nun wurde die Tür nicht mehr geöffnet und Gregor wartete vergebens .
UNK-INITC-KNOWNLC , als die Türen versperrt waren , hatten alle zu ihm hereinkommen wollen , jetzt , da er die eine Tür geöffnet hatte und die anderen offenbar während des Tages geöffnet worden waren , kam keiner mehr , und die Schlüssel steckten nun auch von außen .
UNK-INITC-KNOWNLC erst in der Nacht wurde das Licht im Wohnzimmer ausgelöscht , und nun war leicht festzustellen , daß die Eltern und die Schwester so lange UNK-LC waren , denn wie man genau hören konnte , entfernten sich jetzt alle drei auf den Fußspitzen .
Nun kam gewiß bis zum Morgen niemand mehr zu Gregor herein ; er hatte also eine lange Zeit , um ungestört zu überlegen , wie er sein Leben jetzt neu ordnen sollte .
Aber das hohe freie Zimmer , in dem er gezwungen war , flach auf dem Boden zu liegen , UNK-LC ihn , ohne daß er die Ursache herausfinden konnte , denn es war ja sein seit fünf Jahren von ihm UNK-LC-s Zimmer -- und mit einer halb unbewußten Wendung und nicht ohne eine leichte Scham eilte er unter das Kanapee , wo er sich , trotzdem sein Rücken ein wenig gedrückt wurde und trotzdem er den Kopf nicht mehr erheben konnte , gleich sehr behaglich fühlte und nur bedauerte , daß sein Körper zu breit war , um vollständig unter dem Kanapee untergebracht zu werden .
Dort blieb er die ganze Nacht , die er zum Teil im Halbschlaf , aus dem ihn der Hunger immer wieder aufschreckte , verbrachte , zum Teil aber in Sorgen und undeutlichen Hoffnungen , die aber alle zu dem Schlusse führten , daß er sich vorläufig ruhig verhalten und durch Geduld und größte Rücksichtnahme der Familie die Unannehmlichkeiten erträglich machen müsse , die er ihr in seinem gegenwärtigen Zustand nun einmal zu verursachen gezwungen war .
Schon am frühen Morgen , es war fast noch Nacht , hatte Gregor Gelegenheit , die Kraft seiner eben gefaßten Entschlüsse zu prüfen , denn vom Vorzimmer her öffnete die Schwester , fast völlig angezogen , die Tür und sah mit Spannung herein .
Sie fand ihn nicht gleich , aber als sie ihn unter dem Kanapee bemerkte -- Gott , er mußte doch irgendwo sein , er hatte doch nicht UNK-LC können -- erschrak sie so sehr , daß sie , ohne sich beherrschen zu können , die Tür von außen wieder UNK-LC .
Aber als bereue sie ihr Benehmen , öffnete sie die Tür sofort wieder und trat , als sei sie bei einem UNK-INITC oder gar bei einem Fremden , auf den Fußspitzen herein .
Gregor hatte den Kopf bis knapp zum Rande des Kanapees vorgeschoben und beobachtete sie .
Ob sie wohl bemerken würde , daß er die Milch stehen gelassen hatte , und zwar keineswegs aus Mangel an Hunger , und ob sie eine andere Speise hereinbringen würde , die ihm besser entsprach ?
UNK-INITC-KNOWNLC sie es nicht von selbst , er wollte lieber verhungern , als sie darauf aufmerksam machen , trotzdem es ihn eigentlich ungeheuer drängte , unterm Kanapee UNK-LC , sich der Schwester zu Füßen zu werfen und sie um irgend etwas Gutes zum Essen zu bitten .
Aber die Schwester bemerkte sofort mit Verwunderung den noch vollen Napf , aus dem nur ein wenig Milch ringsherum UNK-LC war , sie hob ihn gleich auf , zwar nicht mit den bloßen Händen , sondern mit einem Fetzen , und trug ihn hinaus .
Gregor war äußerst neugierig , was sie zum UNK-INITC bringen würde , und er machte sich die verschiedensten Gedanken darüber .
Niemals aber hätte er erraten können , was die Schwester in ihrer Güte wirklich tat .
Sie brachte ihm , um seinen Geschmack zu prüfen , eine ganze Auswahl , alles auf einer alten Zeitung ausgebreitet .
Da war altes UNK-LC-s Gemüse ; Knochen vom Nachtmahl her , die von UNK-LC-er weißer Sauce umgeben waren ; ein paar UNK-INITC und Mandeln ; ein Käse , den Gregor vor zwei Tagen für ungenießbar erklärt hatte ; ein trockenes Brot , ein mit Butter beschmiertes Brot und ein mit Butter beschmiertes und UNK-LC-s Brot .
Außerdem stellte sie zu dem allen noch den wahrscheinlich ein für allemal für Gregor bestimmten Napf , in den sie Wasser UNK-LC hatte .
Und aus Zartgefühl , da sie wußte , daß Gregor vor ihr nicht essen würde , entfernte sie sich eiligst und drehte sogar den Schlüssel um , damit nur Gregor merken könne , daß er es sich so behaglich machen dürfe , wie er wolle .
Gregors Beinchen UNK-LC , als es jetzt zum Essen ging .
Seine Wunden mußten übrigens auch schon vollständig UNK-LC sein , er fühlte keine Behinderung mehr , er staunte darüber und dachte daran , wie er vor mehr als einem Monat sich mit dem Messer ganz wenig in den Finger geschnitten , und wie ihm diese Wunde noch vorgestern genug UNK-LC hatte .
» Sollte ich jetzt weniger Feingefühl haben ? « dachte er und UNK-LC schon gierig an dem Käse , zu dem es ihn vor allen anderen Speisen sofort und nachdrücklich gezogen hatte .
Rasch hintereinander und mit vor Befriedigung tränenden Augen verzehrte er den Käse , das Gemüse und die Sauce ; die frischen Speisen dagegen UNK-LC ihm nicht , er konnte nicht einmal ihren Geruch vertragen und schleppte sogar die Sachen , die er essen wollte , ein Stückchen weiter weg .
Er war schon längst mit allem fertig und lag nur noch UNK-LC auf der gleichen Stelle , als die Schwester zum Zeichen , daß er sich zurückziehen solle , langsam den Schlüssel umdrehte .
Das schreckte ihn sofort auf , trotzdem er schon fast schlummerte , und er eilte wieder unter das Kanapee .
Aber es kostete ihn große Selbstüberwindung , auch nur die kurze Zeit , während welcher die Schwester im Zimmer war , unter dem Kanapee zu bleiben , denn von dem reichlichen Essen hatte sich sein Leib ein wenig gerundet , und er konnte dort in der Enge kaum atmen .
Unter kleinen UNK-INITC sah er mit etwas UNK-LC Augen zu , wie die UNK-LC Schwester mit einem Besen nicht nur die Überbleibsel UNK-LC , sondern selbst die von Gregor gar nicht berührten Speisen , als seien also auch diese nicht mehr zu gebrauchen , und wie sie alles hastig in einen Kübel schüttete , den sie mit einem Holzdeckel schloß , worauf sie alles UNK-LC .
Kaum hatte sie sich umgedreht , zog sich schon Gregor unter dem Kanapee hervor und streckte und UNK-LC sich .
Auf diese Weise bekam nun Gregor täglich sein Essen , einmal am Morgen , wenn die Eltern und das Dienstmädchen noch schliefen , das zweitemal nach dem allgemeinen Mittagessen , denn dann schliefen die Eltern gleichfalls noch ein Weilchen , und das Dienstmädchen wurde von der Schwester mit irgendeiner Besorgung weggeschickt .
Gewiß wollten auch sie nicht , daß Gregor UNK-LC , aber vielleicht hätten sie es nicht ertragen können , von seinem Essen mehr als durch Hörensagen zu erfahren , vielleicht wollte die Schwester ihnen auch eine möglicherweise nur kleine Trauer ersparen , denn tatsächlich litten sie ja gerade genug .
Mit welchen Ausreden man an jenem ersten Vormittag den Arzt und den Schlosser wieder aus der Wohnung geschafft hatte , konnte Gregor gar nicht erfahren , denn da er nicht verstanden wurde , dachte niemand daran , auch die Schwester nicht , daß er die anderen verstehen könne , und so mußte er sich , wenn die Schwester in seinem Zimmer war , damit begnügen , nur hier und da ihre Seufzer und Anrufe der Heiligen zu hören .
Erst später , als sie sich ein wenig an alles gewöhnt hatte -- von vollständiger Gewöhnung konnte natürlich niemals die Rede sein -- , UNK-LC Gregor manchmal eine Bemerkung , die freundlich gemeint war oder so gedeutet werden konnte .
» Heute hat es ihm aber UNK-LC , « sagte sie , wenn Gregor unter dem Essen tüchtig aufgeräumt hatte , während sie im gegenteiligen Fall , der sich allmählich immer häufiger wiederholte , fast traurig zu sagen pflegte : » Nun ist wieder alles stehengeblieben . «
Während aber Gregor unmittelbar keine Neuigkeit erfahren konnte , UNK-LC er manches aus den UNK-INITC , und wo er nun einmal Stimmen hörte , lief er gleich zu der betreffenden Tür und drückte sich mit UNK-LC Leib an sie .
Besonders in der ersten Zeit gab es kein Gespräch , das nicht irgendwie wenn auch nur im geheimen , von ihm handelte .
Zwei Tage lang waren bei allen Mahlzeiten Beratungen darüber zu hören , wie man sich jetzt verhalten solle ; aber auch zwischen den Mahlzeiten sprach man über das gleiche Thema , denn immer waren zumindest zwei Familienmitglieder zu Hause , da wohl niemand allein zu Hause bleiben wollte und man die Wohnung doch auf keinen Fall gänzlich verlassen konnte .
Auch hatte das Dienstmädchen gleich am ersten Tag -- es war nicht ganz klar , was und wieviel sie von dem UNK-INITC wußte -- UNK-LC die Mutter gebeten , sie sofort zu entlassen , und als sie sich eine Viertelstunde danach verabschiedete , dankte sie für die Entlassung unter Tränen , wie für die größte Wohltat , die man ihr hier erwiesen hatte , und gab , ohne daß man es von ihr verlangte , einen fürchterlichen Schwur ab , niemandem auch nur das geringste zu verraten .
Nun mußte die Schwester im Verein mit der Mutter auch kochen ; allerdings machte das nicht viel Mühe , denn man aß fast nichts .
Immer wieder hörte Gregor , wie der eine den anderen vergebens zum Essen aufforderte und keine andere Antwort bekam , als : » Danke ich habe genug « oder etwas Ähnliches .
UNK-INITC-KNOWNLC wurde vielleicht auch nichts .
Öfters fragte die Schwester den Vater , ob er Bier haben wolle , und herzlich erbot sie sich , es selbst zu holen , und als der Vater schwieg , sagte sie , um ihm jedes Bedenken zu nehmen , sie könne auch die UNK-INITC darum schicken , aber dann sagte der Vater schließlich ein großes » Nein « , und es wurde nicht mehr davon gesprochen .
Schon im Laufe des ersten Tages legte der Vater die ganzen Vermögensverhältnisse und Aussichten sowohl der Mutter als auch der Schwester dar .
Hie und da stand er vom Tische auf und holte aus seiner kleinen UNK-INITC , die er aus dem vor fünf Jahren erfolgten Zusammenbruch seines Geschäftes gerettet hatte , irgendeinen UNK-INITC oder irgendein Vormerkbuch .
Man hörte , wie er das UNK-LC Schloß UNK-LC und nach Entnahme des UNK-INITC-KNOWNLC wieder verschloß .
Diese Erklärungen des Vaters waren zum Teil das erste UNK-INITC , was Gregor seit seiner Gefangenschaft zu hören bekam .
Er war der Meinung gewesen , daß dem Vater von jenem Geschäft her nicht das Geringste übriggeblieben war , zumindest hatte ihm der Vater nichts UNK-INITC-s gesagt , und Gregor allerdings hatte ihn auch nicht darum gefragt .
Gregors Sorge war damals nur gewesen , alles UNK-LC , um die Familie das geschäftliche Unglück , das alle in eine vollständige Hoffnungslosigkeit gebracht hatte , möglichst rasch vergessen zu lassen .
Und so hatte er damals mit ganz besonderem Feuer zu arbeiten angefangen und war fast über Nacht aus einem kleinen Kommis ein Reisender geworden , der natürlich ganz andere Möglichkeiten des Geldverdienens hatte , und dessen UNK-INITC sich sofort in Form der UNK-INITC-ion zu UNK-INITC UNK-LC , das der erstaunten und beglückten Familie zu Hause auf den Tisch gelegt werden konnte .
Es waren schöne Zeiten gewesen , und niemals nachher hatten sie sich , wenigstens in diesem Glanze , wiederholt , trotzdem Gregor später so viel Geld verdiente , daß er den Aufwand der ganzen Familie zu tragen imstande war und auch trug .
Man hatte sich eben daran gewöhnt , sowohl die Familie , als auch Gregor , man nahm das Geld dankbar an , er UNK-LC es gern ab , aber eine besondere Wärme wollte sich nicht mehr ergeben .
Nur die Schwester war Gregor doch noch nahe geblieben , und es war sein UNK-LC-er Plan , sie , die zum Unterschied von Gregor Musik sehr liebte und rührend Violine zu spielen verstand , nächstes Jahr , ohne Rücksicht auf die großen Kosten , die das verursachen mußte , und die man schon auf andere Weise hereinbringen würde , auf das Konservatorium zu schicken .
Öfters während der kurzen UNK-INITC Gregors in der Stadt wurde in den Gesprächen mit der Schwester das Konservatorium erwähnt , aber immer nur als schöner Traum , an dessen UNK-INITC nicht zu denken war , und die Eltern hörten nicht einmal diese unschuldigen Erwähnungen gern ; aber Gregor dachte sehr bestimmt daran und beabsichtigte , es am UNK-INITC feierlich zu erklären .
Solche in seinem gegenwärtigen Zustand ganz nutzlose Gedanken gingen ihm durch den Kopf , während er dort aufrecht an der Türe klebte und horchte .
Manchmal konnte er vor allgemeiner Müdigkeit gar nicht mehr zuhören und ließ den Kopf nachlässig gegen die Tür schlagen , hielt ihn aber sofort wieder fest , denn selbst das kleine Geräusch , das er damit verursacht hatte , war nebenan gehört worden und hatte alle verstummen lassen .
» Was er nur wieder treibt , « sagte der Vater nach einer Weile , offenbar zur Türe UNK-LC , und dann erst wurde das unterbrochene Gespräch allmählich wieder aufgenommen .
Gregor erfuhr nun zur UNK-INITC-KNOWNLC -- denn der Vater pflegte sich in seinen Erklärungen öfters zu wiederholen , teils , weil er selbst sich mit diesen Dingen schon lange nicht beschäftigt hatte , teils auch , weil die Mutter nicht alles gleich beim erstenmal verstand -- , daß trotz allen Unglücks ein allerdings ganz kleines Vermögen aus der alten Zeit noch vorhanden war , das die nicht UNK-LC Zinsen in der Zwischenzeit ein wenig hatten UNK-LC lassen .
Außerdem aber war das Geld , das Gregor UNK-LC nach Hause gebracht hatte -- er selbst hatte nur ein paar UNK-INITC für sich behalten -- , nicht vollständig UNK-LC worden und hatte sich zu einem kleinen Kapital angesammelt .
Gregor , hinter seiner Türe , nickte eifrig , erfreut über diese unerwartete Vorsicht und Sparsamkeit .
Eigentlich hätte er ja mit diesen UNK-LC UNK-INITC die Schuld des Vaters gegenüber dem Chef weiter UNK-LC haben können , und jener Tag , an dem er diesen Posten hätte loswerden können , wäre weit näher gewesen , aber jetzt war es zweifellos besser so , wie es der Vater eingerichtet hatte .
Nun genügte dieses Geld aber ganz und gar nicht , um die Familie etwa von den Zinsen leben zu lassen ; es genügte vielleicht , um die Familie ein , höchstens zwei Jahre zu erhalten , mehr war es nicht .
Es war also bloß eine Summe , die man eigentlich nicht angreifen durfte , und die für den Notfall zurückgelegt werden mußte ; das Geld zum Leben aber mußte man verdienen .
Nun war aber der Vater ein zwar gesunder , aber alter Mann , der schon fünf Jahre nichts gearbeitet hatte und sich jedenfalls nicht viel UNK-LC durfte ; er hatte in diesen fünf Jahren , welche die ersten Ferien seines mühevollen und doch UNK-LC Lebens waren , viel Fett angesetzt und war dadurch recht schwerfällig geworden .
Und die alte Mutter sollte nun vielleicht Geld verdienen , die an UNK-INITC litt , der eine Wanderung durch die Wohnung schon Anstrengung verursachte , und die jeden zweiten Tag in Atembeschwerden auf dem Sofa beim offenen Fenster verbrachte ?
Und die Schwester sollte Geld verdienen , die noch ein Kind war mit ihren siebzehn Jahren , und der ihre bisherige Lebensweise so sehr zu gönnen war , die daraus bestanden hatte , sich nett zu kleiden , lange zu schlafen , in der Wirtschaft UNK-LC , an ein paar bescheidenen Vergnügungen sich zu beteiligen und vor allem Violine zu spielen ?
Wenn die Rede auf diese Notwendigkeit des Geldverdienens kam , ließ zuerst immer Gregor die Türe los und warf sich auf das neben der Tür UNK-LC kühle UNK-INITC , denn ihm war ganz heiß vor Beschämung und Trauer .
Oft lag er dort die ganzen langen Nächte über , schlief keinen Augenblick und UNK-LC nur stundenlang auf dem Leder .
Oder er scheute nicht die große Mühe , einen Sessel zum Fenster zu schieben , dann die UNK-INITC UNK-LC und , in den Sessel gestemmt , sich ans Fenster zu lehnen , offenbar nur in irgendeiner Erinnerung an das UNK-INITC , das früher für ihn darin gelegen war , aus dem Fenster zu schauen .
Denn tatsächlich sah er von Tag zu Tag die auch nur ein wenig entfernten Dinge immer undeutlicher ; das gegenüberliegende Krankenhaus , dessen nur allzu häufigen Anblick er früher verflucht hatte , bekam er überhaupt nicht mehr zu Gesicht , und wenn er nicht genau gewußt hätte , daß er in der stillen , aber völlig städtischen UNK-INITC wohnte , hätte er glauben können , von seinem Fenster aus in eine UNK-INITC zu schauen in welcher der graue Himmel und die graue Erde ununterscheidbar sich vereinigten .
Nur zweimal hatte die aufmerksame Schwester sehen müssen , daß der Sessel beim Fenster stand , als sie schon jedesmal , nachdem sie das Zimmer aufgeräumt hatte , den Sessel wieder genau zum Fenster UNK-LC , ja sogar von nun ab den inneren UNK-INITC offen ließ .
Hätte Gregor nur mit der Schwester sprechen und ihr für alles danken können , was sie für ihn machen mußte , er hätte ihre Dienste leichter ertragen ; so aber litt er darunter .
Die Schwester suchte freilich die Peinlichkeit des Ganzen möglichst zu verwischen , und je längere Zeit verging , desto besser gelang es ihr natürlich auch , aber auch Gregor UNK-LC mit der Zeit alles viel genauer .
Schon ihr Eintritt war für ihn schrecklich .
Kaum war sie eingetreten , lief sie , ohne sich Zeit zu nehmen , die Türe zu schließen , so sehr sie sonst darauf achtete , jedem den Anblick von Gregors Zimmer zu ersparen , geradewegs zum Fenster und riß es , als UNK-LC sie fast , mit hastigen Händen auf , blieb auch , selbst wenn es noch so kalt war , ein Weilchen beim Fenster und atmete tief .
Mit diesem Laufen und Lärmen erschreckte sie Gregor täglich zweimal ; die ganze Zeit über zitterte er unter dem Kanapee und wußte doch sehr gut , daß sie ihn gewiß gerne damit verschont hätte , wenn es ihr nur möglich gewesen wäre , sich in einem Zimmer , in dem sich Gregor befand , bei geschlossenem Fenster aufzuhalten .
Einmal , es war wohl schon ein Monat seit Gregors Verwandlung vergangen , und es war doch schon für die Schwester kein besonderer Grund mehr , über Gregors Aussehen in Erstaunen zu geraten , kam sie ein wenig früher als sonst und traf Gregor noch an , wie er , unbeweglich und so recht zum Erschrecken aufgestellt , aus dem Fenster schaute .
Es wäre für Gregor nicht unerwartet gewesen , wenn sie nicht eingetreten wäre , da er sie durch seine Stellung verhinderte , sofort das Fenster zu öffnen , aber sie trat nicht nur nicht ein , sie fuhr sogar zurück und schloß die Tür ; ein Fremder hätte geradezu denken können , Gregor habe ihr aufgelauert und habe sie UNK-LC wollen .
Gregor versteckte sich natürlich sofort unter dem Kanapee , aber er mußte bis zum Mittag warten , ehe die Schwester UNK-LC , und sie schien viel unruhiger als sonst .
Er erkannte daraus , daß ihr sein Anblick noch immer unerträglich war und ihr auch weiterhin unerträglich bleiben müsse , und daß sie sich wohl sehr überwinden mußte , vor dem Anblick auch nur der kleinen Partie seines Körpers nicht davonzulaufen , mit der er unter dem Kanapee hervorragte .
Um ihr auch diesen Anblick zu ersparen , trug er eines Tages auf seinem Rücken -- er brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden -- das Leintuch auf das Kanapee und ordnete es in einer solchen Weise an , daß er nun gänzlich verdeckt war , und daß die Schwester , selbst wenn sie sich bückte , ihn nicht sehen konnte .
Wäre dieses Leintuch ihrer Meinung nach nicht nötig gewesen , dann hätte sie es ja entfernen können , denn daß es nicht zum Vergnügen Gregors gehören konnte , sich so ganz und gar UNK-LC , war doch klar genug , aber sie ließ das Leintuch , so wie es war , und Gregor glaubte sogar einen dankbaren Blick erhascht zu haben , als er einmal mit dem Kopf vorsichtig das Leintuch ein wenig lüftete , um nachzusehen , wie die Schwester die neue Einrichtung aufnahm .
In den ersten vierzehn Tagen konnten es die Eltern nicht über sich bringen , zu ihm hereinzukommen , und er hörte oft , wie sie die jetzige Arbeit der Schwester völlig anerkannten , während sie sich bisher häufig über die Schwester geärgert hatten , weil sie ihnen als ein etwas UNK-LC-s Mädchen erschienen war .
Nun aber warteten oft beide , der Vater und die Mutter , vor Gregors Zimmer , während die Schwester dort UNK-LC , und kaum war sie herausgekommen , mußte sie ganz genau erzählen , wie es in dem Zimmer aussah , was Gregor gegessen hatte , wie er sich diesmal benommen hatte , und ob vielleicht eine kleine Besserung zu bemerken war .
Die Mutter übrigens wollte verhältnismäßig bald Gregor besuchen , aber der Vater und die Schwester hielten sie zuerst mit UNK-INITC zurück , denen Gregor sehr aufmerksam zuhörte , und die er vollständig billigte .
Später aber mußte man sie mit Gewalt zurückhalten , und wenn sie dann rief : » Laßt mich doch zu Gregor , er ist ja mein unglücklicher Sohn ! UNK-INITC-KNOWNLC ihr es denn nicht , daß ich zu ihm muß ? « , dann dachte Gregor , daß es vielleicht doch gut wäre , wenn die Mutter hereinkäme , nicht jeden Tag natürlich , aber vielleicht einmal in der Woche ; sie verstand doch alles viel besser als die Schwester , die trotz all ihrem UNK-INITC doch nur ein Kind war und im letzten Grunde vielleicht nur aus kindlichem Leichtsinn eine so schwere Aufgabe übernommen hatte .
Der Wunsch Gregors , die Mutter zu sehen , ging bald in Erfüllung .
Während des Tages wollte Gregor schon aus Rücksicht auf seine Eltern sich nicht beim Fenster zeigen , kriechen konnte er aber auf den paar UNK-INITC des UNK-INITC-s auch nicht viel , das ruhige Liegen ertrug er schon während der Nacht schwer , das Essen machte ihm bald nicht mehr das geringste Vergnügen , und so nahm er zur Zerstreuung die Gewohnheit an , kreuz und quer über Wände und Plafond zu kriechen .
Besonders oben an der Decke hing er gern ; es war ganz anders , als das Liegen auf dem Fußboden ; man atmete freier ; ein leichtes UNK-INITC ging durch den Körper , und in der fast glücklichen Zerstreutheit , in der sich Gregor dort oben befand , konnte es geschehen , daß er zu seiner eigenen Überraschung sich losließ und auf den Boden klatschte .
Aber nun hatte er natürlich seinen Körper ganz anders in der Gewalt als früher und UNK-LC sich selbst bei einem so großen Falle nicht .
Die Schwester nun bemerkte sofort die neue Unterhaltung , die Gregor für sich gefunden hatte -- er UNK-LC ja auch beim Kriechen hie und da Spuren seines UNK-INITC-s -- , und da setzte sie es sich in den Kopf , Gregor das Kriechen in größtem UNK-INITC zu ermöglichen und die Möbel , die es UNK-LC , also vor allem den Kasten und den Schreibtisch , wegzuschaffen .
Nun war sie aber nicht imstande , dies allein zu tun ; den Vater wagte sie nicht um Hilfe zu bitten ; das Dienstmädchen hätte ihr ganz gewiß nicht geholfen , denn dieses etwa sechzehnjährige Mädchen UNK-LC zwar tapfer seit Entlassung der früheren Köchin aus , hatte aber um die UNK-INITC gebeten , die Küche unaufhörlich versperrt halten zu dürfen und nur auf besonderen Anruf öffnen zu müssen ; so blieb der Schwester also nichts übrig , als einmal in Abwesenheit des Vaters die Mutter zu holen .
Mit Ausrufen UNK-LC-er Freude kam die Mutter auch heran , verstummte aber an der Tür vor Gregors Zimmer .
Zuerst sah natürlich die Schwester nach , ob alles im Zimmer in Ordnung war ; dann erst ließ sie die Mutter eintreten .
Gregor hatte in größter Eile das Leintuch noch tiefer und mehr in Falten gezogen , das Ganze sah wirklich nur wie ein zufällig über das Kanapee UNK-LC-s Leintuch aus .
Gregor unterließ auch diesmal , unter dem Leintuch zu spionieren ; er verzichtete darauf , die Mutter schon diesmal zu sehen , und war nur froh , daß sie nun doch gekommen war .
» Komm nur , man sieht ihn nicht , « sagte die Schwester , und offenbar führte sie die Mutter an der Hand .
Gregor hörte nun , wie die zwei schwachen Frauen den immerhin schweren alten Kasten von seinem Platze rückten , und wie die Schwester immerfort den größten Teil der Arbeit für sich beanspruchte , ohne auf die Warnungen der Mutter zu hören , welche fürchtete , daß sie sich UNK-LC werde .
Es dauerte sehr lange .
Wohl nach schon UNK-LC-er Arbeit sagte die Mutter , man solle den Kasten doch lieber hier lassen , denn erstens sei er zu schwer , sie würden vor Ankunft des Vaters nicht fertig werden und mit dem Kasten in der Mitte des Zimmers Gregor jeden Weg UNK-LC , zweitens aber sei es doch gar nicht sicher , daß Gregor mit der Entfernung der Möbel ein Gefallen geschehe .
Ihr scheine das Gegenteil der Fall zu sein ; ihr UNK-LC der Anblick der leeren Wand geradezu das Herz ; und warum solle nicht auch Gregor diese Empfindung haben , da er doch an die UNK-INITC längst gewöhnt sei und sich deshalb im leeren Zimmer verlassen fühlen werde .
» Und ist es dann nicht so , « schloß die Mutter ganz leise , wie sie überhaupt fast flüsterte , als wolle sie vermeiden , daß Gregor , dessen genauen Aufenthalt sie ja nicht kannte , auch nur den Klang der Stimme höre , denn daß er die Worte nicht verstand , davon war sie überzeugt , » und ist es nicht so , als ob wir durch die Entfernung der Möbel zeigten , daß wir jede Hoffnung auf Besserung aufgeben und ihn rücksichtslos sich selbst überlassen ? Ich glaube , es wäre das beste , wir suchen das Zimmer genau in dem Zustand zu erhalten , in dem es früher war , damit Gregor , wenn er wieder zu uns zurückkommt , alles unverändert findet und um so leichter die Zwischenzeit vergessen kann . «
Beim Anhören dieser Worte der Mutter erkannte Gregor , daß der Mangel jeder unmittelbaren menschlichen Ansprache , verbunden mit dem einförmigen Leben inmitten der Familie , im Laufe dieser zwei Monate seinen Verstand hatte verwirren müssen , denn anders konnte er es sich nicht erklären , daß er ernsthaft darnach hatte verlangen können , daß sein Zimmer UNK-LC würde .
Hatte er wirklich Lust , das warme , mit UNK-LC Möbeln gemütlich ausgestattete Zimmer in eine Höhle verwandeln zu lassen , in der er dann freilich nach allen Richtungen ungestört würde kriechen können , jedoch auch unter UNK-LC , schnellen , gänzlichen Vergessen seiner menschlichen Vergangenheit ?
War er doch jetzt schon nahe daran , zu vergessen , und nur die seit langem nicht gehörte Stimme der Mutter hatte ihn aufgerüttelt .
Nichts sollte entfernt werden , alles mußte bleiben , die guten Einwirkungen der Möbel auf seinen Zustand konnte er nicht entbehren ; und wenn die Möbel ihn hinderten , das UNK-LC Herumkriechen zu betreiben , so war es kein Schaden , sondern ein großer Vorteil .
Aber die Schwester war leider anderer Meinung ; sie hatte sich , allerdings nicht ganz UNK-LC , angewöhnt , bei Besprechung der Angelegenheiten Gregors als besonders Sachverständige gegenüber den Eltern aufzutreten , und so war auch jetzt der Rat der Mutter für die Schwester Grund genug , auf der Entfernung nicht nur des Kastens und des UNK-INITC-s , an die sie zuerst allein gedacht hatte , sondern auf der Entfernung sämtlicher Möbel , mit Ausnahme des UNK-LC Kanapees , zu bestehen .
Es war natürlich nicht nur kindlicher Trotz und das in der letzten Zeit so unerwartet und schwer UNK-LC UNK-INITC , das sie zu dieser Forderung bestimmte ; sie hatte doch auch tatsächlich beobachtet , daß Gregor viel Raum zum Kriechen brauchte , dagegen die Möbel , soweit man sehen konnte , nicht im geringsten benützte .
Vielleicht aber spielte auch der schwärmerische Sinn der Mädchen ihres Alters mit , der bei jeder Gelegenheit seine Befriedigung sucht , und durch den Grete jetzt sich dazu verlocken ließ , die Lage Gregors noch UNK-LC-er machen zu wollen , um dann noch mehr als bis jetzt für ihn leisten zu können .
Denn in einem Raum , in dem Gregor ganz allein die leeren Wände beherrschte , würde wohl kein Mensch außer Grete jemals einzutreten sich getrauen .
Und so ließ sie sich von ihrem Entschlusse durch die Mutter nicht UNK-LC , die auch in diesem Zimmer vor lauter Unruhe unsicher schien , bald verstummte und der Schwester nach Kräften beim UNK-INITC des Kastens half .
Nun , den Kasten konnte Gregor im Notfall noch entbehren , aber schon der Schreibtisch mußte bleiben .
Und kaum hatten die Frauen mit dem Kasten , an dem sie sich ächzend drückten , das Zimmer verlassen , als Gregor den Kopf unter dem Kanapee UNK-LC , um zu sehen , wie er vorsichtig und möglichst rücksichtsvoll eingreifen könnte .
Aber zum Unglück war es gerade die Mutter , welche zuerst zurückkehrte , während Grete im Nebenzimmer den Kasten umfangen hielt und ihn allein hin und her schwang , ohne ihn natürlich von der Stelle zu bringen .
Die Mutter aber war Gregors Anblick nicht gewöhnt , er hätte sie krank machen können , und so eilte Gregor erschrocken im UNK-INITC bis an das andere Ende des Kanapees , konnte es aber nicht mehr verhindern , daß das Leintuch vorne ein wenig sich bewegte .
Das genügte , um die Mutter aufmerksam zu machen .
Sie stockte , stand einen Augenblick still und ging dann zu Grete zurück .
Trotzdem sich Gregor immer wieder sagte , daß ja nichts Außergewöhnliches geschehe , sondern nur ein paar Möbel UNK-LC würden , wirkte doch , wie er sich bald eingestehen mußte , dieses Hin und Hergehen der Frauen , ihre kleinen Zurufe , das Kratzen der Möbel auf dem Boden , wie ein großer , von allen Seiten UNK-LC-er Trubel auf ihn , und er mußte sich , so fest er Kopf und Beine an sich zog und den Leib bis an den Boden drückte , unweigerlich sagen , daß er das Ganze nicht lange aushalten werde .
Sie räumten ihm sein Zimmer aus ; nahmen ihm alles , was ihm lieb war ; den Kasten , in dem die UNK-INITC und andere UNK-INITC lagen , hatten sie schon hinausgetragen ; UNK-LC jetzt den schon im Boden fest UNK-LC Schreibtisch , an dem er als UNK-INITC-er , als UNK-INITC-er , ja sogar schon als UNK-INITC-er seine Aufgaben geschrieben hatte , -- da hatte er wirklich keine Zeit mehr , die guten Absichten zu prüfen , welche die zwei Frauen hatten , deren Existenz er übrigens fast vergessen hatte , denn vor Erschöpfung arbeiteten sie schon stumm , und man hörte nur das schwere UNK-INITC ihrer Füße .
Und so brach er denn hervor -- die Frauen UNK-LC sich gerade im Nebenzimmer an den Schreibtisch , um ein wenig zu UNK-LC -- , wechselte UNK-LC-al die Richtung des UNK-INITC-s , er wußte wirklich nicht , was er zuerst retten sollte , da sah er an der im übrigen schon leeren Wand auffallend das Bild der in lauter Pelzwerk gekleideten Dame hängen , kroch eilends hinauf und preßte sich an das Glas , das ihn festhielt und seinem heißen Bauch wohltat .
Dieses Bild wenigstens , das Gregor jetzt ganz verdeckte , würde nun gewiß niemand wegnehmen .
Er verdrehte den Kopf nach der Tür des Wohnzimmers , um die Frauen bei ihrer Rückkehr zu beobachten .
Sie hatten sich nicht viel Ruhe gegönnt und kamen schon wieder ; Grete hatte den Arm um die Mutter gelegt und trug sie fast .
» Also was nehmen wir jetzt ? « sagte Grete und sah sich um , Da kreuzten sich ihre Blicke mit denen Gregors an der Wand .
Wohl nur infolge der Gegenwart der Mutter behielt sie ihre Fassung , beugte ihr Gesicht zur Mutter , um diese vom UNK-INITC abzuhalten , und sagte , allerdings zitternd und unüberlegt : » Komm , wollen wir nicht lieber auf einen Augenblick noch ins Wohnzimmer zurückgehen ? «
Die Absicht Gretes war für Gregor klar , sie wollte die Mutter in Sicherheit bringen und dann ihn von der Wand UNK-LC .
Nun , sie konnte es ja immerhin versuchen !
Er saß auf seinem Bild und gab es nicht her .
Lieber würde er Grete ins Gesicht springen .
Aber Gretes Worte hatten die Mutter erst recht beunruhigt , sie trat zur Seite , erblickte den riesigen braunen Fleck auf der UNK-LC Tapete , rief , ehe ihr eigentlich zum Bewußtsein kam , daß das Gregor war , was sie sah , mit UNK-LC-er , UNK-LC-er Stimme : » Ach Gott , ach Gott ! « und fiel mit ausgebreiteten Armen , als gebe sie alles auf , über das Kanapee hin und rührte sich nicht .
» Du , Gregor ! « rief die Schwester mit erhobener Faust und UNK-LC Blicken .
Es waren seit der Verwandlung die ersten Worte , die sie unmittelbar an ihn gerichtet hatte .
Sie lief ins Nebenzimmer , um irgendeine UNK-INITC zu holen , mit der sie die Mutter aus ihrer Ohnmacht wecken könnte ; Gregor wollte auch helfen -- zur Rettung des Bildes war noch Zeit -- ; er klebte aber fest an dem Glas und mußte sich mit Gewalt UNK-LC ; er lief dann auch ins Nebenzimmer , als könne er der Schwester irgendeinen Rat geben , wie in früherer Zeit ; mußte aber dann untätig hinter ihr stehen ; während sie in verschiedenen Fläschchen kramte , erschreckte sie noch , als sie sich umdrehte ; eine Flasche fiel auf den Boden und zerbrach ; ein UNK-INITC-er verletzte Gregor im Gesicht , irgendeine UNK-LC Medizin UNK-LC ihn ; Grete nahm nun , ohne sich länger aufzuhalten , so viele Fläschchen , als sie nur halten konnte , und rannte mit ihnen zur Mutter hinein ; die Tür schlug sie mit dem Fuße zu .
Gregor war nun von der Mutter abgeschlossen , die durch seine Schuld vielleicht dem Tode nahe war ; die Tür durfte er nicht öffnen , wollte er die Schwester , die bei der Mutter bleiben mußte , nicht verjagen ; er hatte jetzt nichts zu tun , als zu warten ; und von Selbstvorwürfen und Besorgnis bedrängt , begann er zu kriechen , UNK-LC alles , Wände , Möbel und Zimmerdecke und fiel endlich in seiner Verzweiflung , als sich das ganze Zimmer schon um ihn zu drehen anfing , mitten auf den großen Tisch .
Es verging eine kleine Weile , Gregor lag matt da , ringsherum war es still , vielleicht war das ein gutes Zeichen .
Da läutete es .
Das Mädchen war natürlich in ihrer Küche eingesperrt und Grete mußte daher öffnen gehen .
Der Vater war gekommen .
» Was ist geschehen ? « waren seine ersten Worte ; Gretes Aussehen hatte ihm wohl alles verraten .
Grete antwortete mit dumpfer Stimme , offenbar drückte sie ihr Gesicht an des Vaters Brust : » Die Mutter war ohnmächtig , aber es geht ihr schon besser . Gregor ist ausgebrochen . «
» Ich habe es ja erwartet , « sagte der Vater , » ich habe es euch ja immer gesagt , aber ihr Frauen wollt nicht hören . «
Gregor war es klar , daß der Vater Gretes UNK-LC Mitteilung schlecht gedeutet hatte und annahm , daß Gregor sich irgendeine UNK-INITC habe zuschulden kommen lassen .
Deshalb mußte Gregor den Vater jetzt zu besänftigen suchen , denn ihn UNK-LC hatte er weder Zeit noch Möglichkeit .
Und so flüchtete er sich zur Tür seines Zimmers und drückte sich an sie , damit der Vater beim Eintritt vom Vorzimmer her gleich sehen könne , daß Gregor die beste Absicht habe , sofort in sein Zimmer zurückzukehren , und daß es nicht nötig sei , ihn zurückzutreiben , sondern daß man nur die Tür zu öffnen brauchte , und gleich werde er verschwinden .
Aber der Vater war nicht in der Stimmung , solche Feinheiten zu bemerken .
» Ah ! « rief er gleich beim Eintritt in einem Tone , als sei er gleichzeitig wütend und froh .
Gregor zog den Kopf von der Tür zurück und hob ihn gegen den Vater .
So hatte er sich den Vater wirklich nicht vorgestellt , wie er jetzt dastand ; allerdings hatte er in der letzten Zeit über dem UNK-LC Herumkriechen versäumt , sich so wie früher um die Vorgänge in der übrigen Wohnung zu kümmern , und hätte eigentlich darauf gefaßt sein müssen , veränderte Verhältnisse anzutreffen .
Trotzdem , trotzdem , war das noch der Vater ?
Der gleiche Mann , der müde im Bett vergraben lag , wenn früher Gregor zu einer Geschäftsreise UNK-LC war ; der ihn an Abenden der Heimkehr im Schlafrock im Lehnstuhl empfangen hatte ; gar nicht recht imstande war , aufzustehen , sondern zum Zeichen der Freude nur die Arme gehoben hatte , und der bei den UNK-LC gemeinsamen Spaziergängen an ein paar UNK-INITC im Jahr und an den höchsten UNK-INITC zwischen Gregor und der Mutter , die schon an und für sich langsam gingen , immer noch ein wenig langsamer , in seinen alten Mantel eingepackt , mit stets vorsichtig UNK-LC UNK-INITC sich vorwärts arbeitete und , wenn er etwas sagen wollte , fast immer stillstand und seine Begleitung um sich versammelte ?
Nun aber war er doch gut aufgerichtet ; in eine UNK-LC blaue Uniform mit Goldknöpfen gekleidet , wie sie Diener der UNK-INITC tragen ; über dem hohen steifen Kragen des Rockes entwickelte sich sein starkes Doppelkinn ; unter den buschigen Augenbrauen drang der Blick der schwarzen Augen frisch und aufmerksam hervor ; das sonst UNK-LC weiße Haar war zu einer peinlich genauen , leuchtenden Scheitelfrisur UNK-LC .
Er warf seine Mütze , auf der ein UNK-INITC , wahrscheinlich das einer Bank , angebracht war , über das ganze Zimmer im Bogen auf das Kanapee hin und ging , die Enden seines langen Uniformrockes zurückgeschlagen , die Hände in den Hosentaschen , mit UNK-LC Gesicht auf Gregor zu .
Er wußte wohl selbst nicht , was er vorhatte ; immerhin hob er die Füße ungewöhnlich hoch , und Gregor staunte über die UNK-INITC seiner UNK-INITC .
Doch hielt er sich dabei nicht auf , er wußte ja noch vom ersten Tage seines neuen Lebens her , daß der Vater ihm gegenüber nur die größte Strenge für angebracht ansah .
Und so lief er vor dem Vater her , stockte , wenn der Vater stehen blieb , und eilte schon wieder vorwärts , wenn sich der Vater nur rührte .
So machten sie mehrmals die Runde um das Zimmer , ohne daß sich etwas Entscheidendes ereignete , ja ohne daß das Ganze infolge seines langsamen UNK-INITC-s den Anschein einer Verfolgung gehabt hätte .
Deshalb blieb auch Gregor vorläufig auf dem Fußboden , zumal er fürchtete , der Vater könnte eine Flucht auf die Wände oder den Plafond für besondere Bosheit halten .
Allerdings mußte sich Gregor sagen , daß er sogar dieses Laufen nicht lange aushalten würde , denn während der Vater einen Schritt machte , mußte er eine Unzahl von Bewegungen ausführen .
UNK-INITC begann sich schon bemerkbar zu machen , wie er ja auch in seiner früheren Zeit keine ganz UNK-LC Lunge besessen hatte .
Als er nun so UNK-LC , um alle Kräfte für den Lauf zu sammeln , kaum die Augen offenhielt ; in seiner UNK-INITC an eine andere Rettung als durch Laufen gar nicht dachte ; und fast schon vergessen hatte , daß ihm die Wände UNK-LC , die hier allerdings mit sorgfältig geschnitzten Möbeln voll Zacken und Spitzen verstellt waren -- da flog knapp neben ihm , leicht geschleudert , irgend etwas nieder und rollte vor ihm her .
Es war ein Apfel ; gleich flog ihm ein zweiter nach ; Gregor blieb vor Schrecken stehen ; ein UNK-INITC war nutzlos , denn der Vater hatte sich entschlossen , ihn zu UNK-LC .
Aus der UNK-INITC auf der UNK-INITC hatte er sich die Taschen gefüllt und warf nun , ohne vorläufig scharf zu zielen , Apfel für Apfel .
Diese kleinen roten Äpfel rollten wie UNK-LC auf dem Boden herum und stießen aneinander .
Ein schwach UNK-LC-er Apfel streifte Gregors Rücken , glitt aber unschädlich ab .
Ein ihm sofort UNK-LC-er drang dagegen förmlich in Gregors Rücken ein ; Gregor wollte sich UNK-LC , als könne der überraschende unglaubliche Schmerz mit dem UNK-INITC vergehen ; doch fühlte er sich wie UNK-LC und streckte sich in vollständiger Verwirrung aller Sinne .
Nur mit dem letzten Blick sah er noch , wie die Tür seines Zimmers aufgerissen wurde , und vor der schreienden Schwester die Mutter UNK-LC , im Hemd , denn die Schwester hatte sie entkleidet , um ihr in der Ohnmacht UNK-INITC zu verschaffen , wie dann die Mutter auf den Vater zulief und ihr auf dem Weg die UNK-LC Röcke einer nach dem anderen zu Boden glitten , und wie sie UNK-LC über die Röcke auf den Vater eindrang und ihn umarmend , in UNK-LC-er Vereinigung mit ihm -- nun versagte aber Gregors UNK-INITC schon -- die Hände an des Vaters Hinterkopf um Schonung von Gregors Leben bat .
III
Die schwere UNK-INITC Gregors , an der er über einen Monat litt -- der Apfel blieb , da ihn niemand zu entfernen wagte , als UNK-LC-s Andenken im Fleische sitzen -- , schien selbst den Vater daran erinnert zu haben , daß Gregor trotz seiner gegenwärtigen traurigen und UNK-LC Gestalt ein UNK-INITC-ed war , das man nicht wie einen Feind behandeln durfte , sondern dem gegenüber es das Gebot der UNK-INITC war , den Widerwillen UNK-LC und zu dulden , nichts als dulden .
Und wenn nun auch Gregor durch seine Wunde an Beweglichkeit wahrscheinlich für immer verloren hatte und vorläufig zur UNK-INITC seines Zimmers wie ein alter UNK-INITC lange , lange Minuten brauchte -- an das Kriechen in der Höhe war nicht zu denken -- , so bekam er für diese Verschlimmerung seines Zustandes einen seiner Meinung nach vollständig genügenden Ersatz dadurch , daß immer gegen Abend die Wohnzimmertür , die er schon ein bis zwei Stunden vorher scharf zu beobachten pflegte , geöffnet wurde , so daß er , im Dunkel seines Zimmers liegend , vom Wohnzimmer aus unsichtbar , die ganze Familie beim beleuchteten Tische sehen und ihre Reden , gewissermaßen mit allgemeiner Erlaubnis , also ganz anders als früher , anhören durfte .
Freilich waren es nicht mehr die lebhaften Unterhaltungen der früheren Zeiten , an die Gregor in den kleinen UNK-INITC stets mit einigem Verlangen gedacht hatte , wenn er sich müde in das feuchte Bettzeug hatte werfen müssen .
Es ging jetzt meist nur sehr still zu .
Der Vater schlief bald nach dem Nachtessen in seinem Sessel ein ; die Mutter und Schwester ermahnten einander zur Stille ; die Mutter UNK-LC , weit über das Licht vorgebeugt , feine Wäsche für ein UNK-INITC ; die Schwester , die eine Stellung als Verkäuferin angenommen hatte , lernte am Abend UNK-INITC und Französisch , um vielleicht später einmal einen besseren Posten zu erreichen .
Manchmal wachte der Vater auf , und als wisse er gar nicht , daß er geschlafen habe , sagte er zur Mutter : » Wie lange du heute schon wieder UNK-LC ! « und schlief sofort wieder ein , während Mutter und Schwester einander müde UNK-LC .
Mit einer Art Eigensinn weigerte sich der Vater , auch zu Hause seine UNK-INITC abzulegen ; und während der Schlafrock nutzlos am UNK-INITC hing , schlummerte der Vater vollständig angezogen auf seinem Platz , als sei er immer zu seinem Dienste bereit und warte auch hier auf die Stimme des Vorgesetzten .
Infolgedessen verlor die gleich anfangs nicht neue Uniform trotz aller Sorgfalt von Mutter und Schwester an Reinlichkeit , und Gregor sah oft ganze Abende lang auf dieses über und über UNK-LC , mit seinen stets UNK-LC Goldknöpfen leuchtende Kleid , in dem der alte Mann höchst unbequem und doch ruhig schlief .
Sobald die Uhr zehn schlug , suchte die Mutter durch leise UNK-INITC den Vater zu wecken und dann zu überreden , ins Bett zu gehen , denn hier war es doch kein richtiger Schlaf und diesen hatte der Vater , der um sechs Uhr seinen Dienst antreten mußte , äußerst nötig .
Aber in dem Eigensinn , der ihn , seitdem er Diener war , ergriffen hatte , bestand er immer darauf , noch länger bei Tisch zu bleiben , trotzdem er regelmäßig einschlief , und war dann überdies nur mit der größten Mühe zu bewegen , den Sessel mit dem Bett zu UNK-LC .
Da mochten Mutter und Schwester mit kleinen Ermahnungen noch so sehr auf ihn eindringen , UNK-LC schüttelte er langsam den Kopf , hielt die Augen geschlossen und stand nicht auf .
Die Mutter zupfte ihn am Ärmel , sagte ihm UNK-INITC ins Ohr , die Schwester verließ ihre Aufgabe , um der Mutter zu helfen , aber beim Vater verfing das nicht .
Er versank nur noch tiefer in seinen Sessel .
Erst bis ihn die Frauen unter den Achseln faßten , schlug er die Augen auf , sah abwechselnd die Mutter und die Schwester an und pflegte zu sagen : » Das ist ein Leben . Das ist die Ruhe meiner alten Tage . «
Und auf die beiden Frauen gestützt , erhob er sich , umständlich , als sei er für sich selbst die größte Last , ließ sich von den Frauen bis zur Türe führen , winkte ihnen dort ab und ging nun selbständig weiter , während die Mutter ihr Nähzeug , die Schwester ihre Feder eiligst hinwarfen , um hinter dem Vater zu laufen und ihm weiter behilflich zu sein .
Wer hatte in dieser abgearbeiteten und UNK-LC Familie Zeit , sich um Gregor mehr zu kümmern , als unbedingt nötig war ?
Der Haushalt wurde immer mehr eingeschränkt ; das Dienstmädchen wurde nun doch entlassen ; eine riesige UNK-LC Bedienerin mit weißem , den Kopf UNK-LC Haar kam des Morgens und des Abends , um die UNK-LC Arbeit zu leisten ; alles andere besorgte die Mutter neben ihrer vielen Näharbeit .
Es geschah sogar , daß verschiedene UNK-INITC , welche früher die Mutter und die Schwester UNK-LC bei Unterhaltungen und Feierlichkeiten getragen hatten , verkauft wurden , wie Gregor am Abend aus der allgemeinen Besprechung der erzielten Preise erfuhr .
Die größte Klage war aber stets , daß man diese für die gegenwärtigen Verhältnisse allzugroße Wohnung nicht verlassen konnte , da es nicht auszudenken war , wie man Gregor übersiedeln sollte .
Aber Gregor sah wohl ein , daß es nicht nur die Rücksicht auf ihn war , welche eine Übersiedlung verhinderte , denn ihn hätte man doch in einer passenden Kiste mit ein paar UNK-INITC leicht transportieren können ; was die Familie hauptsächlich vom Wohnungswechsel abhielt , war vielmehr die völlige Hoffnungslosigkeit und der Gedanke daran , daß sie mit einem Unglück geschlagen war , wie niemand sonst im ganzen Verwandten und UNK-INITC .
Was die Welt von armen Leuten verlangt , erfüllten sie bis zum äußersten , der Vater holte den kleinen UNK-INITC das Frühstück , die Mutter opferte sich für die Wäsche fremder Leute , die Schwester lief nach dem Befehl der Kunden hinter dem Pulte hin und her , aber weiter reichten die Kräfte der Familie schon nicht .
Und die Wunde im Rücken fing Gregor wie neu zu schmerzen an , wenn Mutter und Schwester , nachdem sie den Vater zu Bett gebracht hatten , nun zurückkehrten , die Arbeit liegen ließen , nahe UNK-LC , schon Wange an Wange saßen ; wenn jetzt die Mutter , auf Gregors Zimmer zeigend , sagte : » Mach ' dort die Tür zu , Grete , « und wenn nun Gregor wieder im Dunkel war , während nebenan die Frauen ihre Tränen vermischten oder gar UNK-LC-s den Tisch anstarrten .
Die Nächte und Tage verbrachte Gregor fast ganz ohne Schlaf .
Manchmal dachte er daran , beim nächsten Öffnen der Tür die Angelegenheiten der Familie ganz so wie früher wieder in die Hand zu nehmen ; in seinen Gedanken erschienen wieder nach langer Zeit der Chef und der Prokurist , die Kommis und die Lehrjungen , der so UNK-LC Hausknecht , zwei drei Freunde aus anderen Geschäften , ein Stubenmädchen aus einem Hotel in der Provinz , eine liebe , flüchtige Erinnerung , eine UNK-INITC aus einem UNK-INITC , um die er sich ernsthaft , aber zu langsam UNK-LC hatte -- sie alle erschienen untermischt mit Fremden oder schon UNK-INITC , aber statt ihm und seiner Familie zu helfen , waren sie sämtlich unzugänglich , und er war froh , wenn sie verschwanden .
Dann aber war er wieder gar nicht in der Laune , sich um seine Familie zu sorgen , bloß Wut über die schlechte UNK-INITC erfüllte ihn , und trotzdem er sich nichts vorstellen konnte , worauf er Appetit gehabt hätte , machte er doch Pläne , wie er in die Speisekammer gelangen könnte , um dort zu nehmen , was ihm , auch wenn er keinen Hunger hatte , immerhin gebührte .
Ohne jetzt mehr nachzudenken , womit man Gregor einen besonderen Gefallen machen könnte , schob die Schwester eiligst , ehe sie morgens und mittags ins Geschäft lief , mit dem Fuß irgendeine beliebige Speise in Gregors Zimmer hinein , um sie am Abend , gleichgültig dagegen , ob die Speise vielleicht nur gekostet oder -- der häufigste Fall -- gänzlich unberührt war , mit einem Schwenken des Besens UNK-LC .
Das Aufräumen des Zimmers , das sie nun immer abends besorgte , konnte gar nicht mehr schneller getan sein .
UNK-INITC zogen sich die Wände entlang , hie und da lagen Knäuel von Staub und Unrat .
In der ersten Zeit stellte sich Gregor bei der Ankunft der Schwester in derartige besonders UNK-LC Winkel , um ihr durch diese Stellung gewissermaßen einen Vorwurf zu machen .
Aber er hätte wohl wochenlang dort bleiben können , ohne daß sich die Schwester gebessert hätte ; sie sah ja den Schmutz genau so wie er , aber sie hatte sich eben entschlossen , ihn zu lassen .
Dabei wachte sie mit einer an ihr ganz neuen Empfindlichkeit , die überhaupt die ganze Familie ergriffen hatte , darüber , daß das Aufräumen von Gregors Zimmer ihr vorbehalten blieb .
Einmal hatte die Mutter Gregors Zimmer einer großen Reinigung unterzogen , die ihr nur nach Verbrauch einiger Kübel Wasser gelungen war -- die viele UNK-INITC kränkte allerdings Gregor auch und er lag breit , verbittert und unbeweglich auf dem Kanapee -- , aber die Strafe blieb für die Mutter nicht aus .
Denn kaum hatte am Abend die Schwester die Veränderung in Gregors Zimmer bemerkt , als sie , aufs höchste beleidigt , ins Wohnzimmer lief und , trotz der UNK-LC erhobenen Hände der Mutter , in einen UNK-INITC ausbrach , dem die Eltern -- der Vater war natürlich aus seinem Sessel aufgeschreckt worden -- zuerst erstaunt und hilflos zusahen ; bis auch sie sich zu rühren anfingen ; der Vater rechts der Mutter Vorwürfe machte , daß sie Gregors Zimmer nicht der Schwester zur Reinigung überließ ; links dagegen die Schwester anschrie , sie werde niemals mehr Gregors Zimmer reinigen dürfen ; während die Mutter den Vater , der sich vor Erregung nicht mehr kannte , ins Schlafzimmer zu schleppen suchte ; die Schwester , von Schluchzen geschüttelt , mit ihren kleinen Fäusten den Tisch bearbeitete ; und Gregor laut vor Wut darüber zischte , daß es keinem einfiel , die Tür zu schließen und ihm diesen Anblick und Lärm zu ersparen .
Aber selbst wenn die Schwester , erschöpft von ihrer Berufsarbeit , dessen überdrüssig geworden war , für Gregor , wie früher , zu sorgen , so hätte noch keineswegs die Mutter für sie eintreten müssen und Gregor hätte doch nicht vernachlässigt zu werden brauchen .
Denn nun war die Bedienerin da .
Diese alte Witwe , die in ihrem langen Leben mit Hilfe ihres starken UNK-INITC-s das Ärgste überstanden haben mochte , hatte keinen eigentlichen Abscheu vor Gregor .
Ohne irgendwie neugierig zu sein , hatte sie zufällig einmal die Tür von Gregors Zimmer aufgemacht und war im Anblick Gregors , der , gänzlich überrascht , trotzdem ihn niemand jagte , hin und herzulaufen begann , die Hände im Schoß gefaltet staunend stehen geblieben .
Seitdem versäumte sie nicht , stets flüchtig morgens und abends die Tür ein wenig zu öffnen und zu Gregor UNK-LC .
UNK-INITC-KNOWNLC-s rief sie ihn auch zu sich herbei , mit Worten , die sie wahrscheinlich für freundlich hielt , wie » Komm mal herüber , alter Mistkäfer ! « oder » Seht mal den alten Mistkäfer ! «
Auf solche Ansprachen antwortete Gregor mit nichts , sondern blieb unbeweglich auf seinem Platz , als sei die Tür gar nicht geöffnet worden .
Hätte man doch dieser Bedienerin , statt sie nach ihrer Laune ihn nutzlos stören zu lassen , lieber den Befehl gegeben , sein Zimmer täglich zu reinigen !
Einmal am frühen Morgen -- ein UNK-LC-er Regen , vielleicht schon ein Zeichen des kommenden UNK-INITC-s , schlug an die Scheiben -- war Gregor , als die Bedienerin mit ihren Redensarten wieder begann , derartig erbittert , daß er , wie zum Angriff , allerdings langsam und hinfällig , sich gegen sie wendete .
Die Bedienerin aber , statt sich zu fürchten , hob bloß einen in der Nähe der Tür befindlichen Stuhl hoch empor , und wie sie mit groß geöffnetem Munde dastand , war ihre Absicht klar , den Mund erst zu schließen , wenn der Sessel in ihrer Hand auf Gregors Rücken UNK-LC würde .
» Also weiter geht es nicht ? « fragte sie , als Gregor sich wieder umdrehte , und stellte den Sessel ruhig in die Ecke zurück .
Gregor aß nun fast gar nichts mehr .
Nur wenn er zufällig an der UNK-LC Speise vorüberkam , nahm er zum Spiel einen Bissen in den Mund , hielt ihn dort stundenlang und spie ihn dann meist wieder aus .
Zuerst dachte er , es sei die Trauer über den Zustand seines Zimmers , die ihn vom Essen UNK-LC , aber gerade mit den Veränderungen des Zimmers söhnte er sich sehr bald aus .
Man hatte sich angewöhnt , Dinge , die man anderswo nicht unterbringen konnte , in dieses Zimmer UNK-LC , und solcher Dinge gab es nun viele , da man ein Zimmer der Wohnung an drei Zimmerherren vermietet hatte .
Diese ernsten Herren , -- alle drei hatten UNK-INITC , wie Gregor einmal durch eine Türspalte feststellte -- waren peinlich auf Ordnung , nicht nur in ihrem Zimmer , sondern , da sie sich nun einmal hier UNK-LC hatten , in der ganzen Wirtschaft , also insbesondere in der Küche , bedacht .
UNK-INITC oder gar schmutzigen UNK-INITC ertrugen sie nicht .
Überdies hatten sie zum größten Teil ihre eigenen UNK-INITC mitgebracht .
Aus diesem Grunde waren viele Dinge überflüssig geworden , die zwar nicht UNK-LC waren , die man aber auch nicht UNK-LC wollte .
Alle diese wanderten in Gregors Zimmer .
Ebenso auch die UNK-INITC und die UNK-INITC aus der Küche .
Was nur im Augenblick unbrauchbar war , schleuderte die Bedienerin , die es immer sehr eilig hatte , einfach in Gregors Zimmer ; Gregor sah glücklicherweise meist nur den betreffenden Gegenstand und die Hand , die ihn hielt .
Die Bedienerin hatte vielleicht die Absicht , bei Zeit und Gelegenheit die Dinge wieder zu holen oder alle insgesamt mit UNK-LC-al hinauszuwerfen , tatsächlich aber blieben sie dort liegen , wohin sie durch den ersten Wurf gekommen waren , wenn nicht Gregor sich durch das UNK-INITC wand und es in Bewegung brachte , zuerst gezwungen , weil kein sonstiger Platz zum Kriechen frei war , später aber mit UNK-LC Vergnügen , obwohl er nach solchen Wanderungen , zum Sterben müde und traurig , wieder stundenlang sich nicht rührte .
Da die Zimmerherren manchmal auch ihr Abendessen zu Hause im gemeinsamen Wohnzimmer einnahmen , blieb die Wohnzimmertür an manchen Abenden geschlossen , aber Gregor verzichtete ganz leicht auf das Öffnen der Tür , hatte er doch schon manche Abende , an denen sie geöffnet war , nicht ausgenützt , sondern war , ohne daß es die Familie merkte , im UNK-LC Winkel seines Zimmers gelegen .
Einmal aber hatte die Bedienerin die Tür zum Wohnzimmer ein wenig offen gelassen , und sie blieb so offen , auch als die Zimmerherren am Abend eintraten und Licht gemacht wurde .
Sie setzten sich oben an den Tisch , wo in früheren Zeiten der Vater , die Mutter und Gregor gesessen hatten , entfalteten die Servietten und nahmen Messer und Gabel in die Hand .
Sofort erschien in der Tür die Mutter mit einer Schüssel Fleisch und knapp hinter ihr die Schwester mit einer Schüssel UNK-LC-er Kartoffeln .
Das Essen dampfte mit starkem Rauch .
Die Zimmerherren beugten sich über die vor sie hingestellten Schüsseln , als wollten sie sie vor dem Essen prüfen , und tatsächlich zerschnitt der , welcher in der Mitte saß und den anderen zwei als Autorität zu gelten schien , ein Stück Fleisch noch auf der Schüssel , offenbar um festzustellen , ob es mürbe genug sei und ob es nicht etwa in die Küche zurückgeschickt werden solle .
Er war befriedigt , und Mutter und Schwester , die gespannt zugesehen hatten , begannen aufatmend zu lächeln .
Die Familie selbst aß in der Küche .
Trotzdem kam der Vater , ehe er in die Küche ging , in dieses Zimmer herein und machte mit einer einzigen Verbeugung , die Kappe in der Hand , einen Rundgang um den Tisch .
Die Zimmerherren erhoben sich sämtlich und UNK-LC etwas in ihre Bärte .
Als sie dann allein waren , aßen sie fast unter UNK-LC Stillschweigen .
Sonderbar schien es Gregor , daß man aus allen UNK-LC UNK-INITC des Essens immer wieder ihre UNK-LC Zähne UNK-LC , als ob damit Gregor gezeigt werden sollte , daß man Zähne brauche , um zu essen , und daß man auch mit den schönsten zahnlosen Kiefern nichts ausrichten könne .
» Ich habe ja Appetit , « sagte sich Gregor sorgenvoll , » aber nicht auf diese Dinge . Wie sich diese Zimmerherren nähren , und ich komme um ! «
Gerade an diesem Abend -- Gregor erinnerte sich nicht , während der ganzen Zeit die Violine gehört zu haben -- ertönte sie von der Küche her .
Die Zimmerherren hatten schon ihr Nachtmahl beendet , der mittlere hatte eine Zeitung hervorgezogen , den zwei anderen je ein Blatt gegeben , und nun lasen sie zurückgelehnt und UNK-LC .
Als die Violine zu spielen begann , wurden sie aufmerksam , erhoben sich und gingen auf den Fußspitzen zur UNK-INITC , in der sie aneinandergedrängt stehen blieben .
Man mußte sie von der Küche aus gehört haben , denn der Vater rief : » Ist den Herren das Spiel vielleicht unangenehm ? Es kann sofort eingestellt werden . «
» Im Gegenteil , « sagte der mittlere der Herren , » möchte das Fräulein nicht zu uns hereinkommen und hier im Zimmer spielen , wo es doch viel bequemer und UNK-LC-er ist ? «
» O bitte , « rief der Vater , als sei er der UNK-INITC-er .
Die Herren traten ins Zimmer zurück und warteten .
Bald kam der Vater mit dem Notenpult , die Mutter mit den Noten und die Schwester mit der Violine .
Die Schwester bereitete alles ruhig zum Spiele vor ; die Eltern , die niemals früher Zimmer vermietet hatten und deshalb die Höflichkeit gegen die Zimmerherren übertrieben , wagten gar nicht , sich auf ihre eigenen Sessel zu setzen ; der Vater lehnte an der Tür , die rechte Hand zwischen zwei Knöpfe des geschlossenen UNK-INITC-s gesteckt ; die Mutter aber erhielt von einem Herrn einen Sessel angeboten und saß , da sie den Sessel dort ließ , wohin ihn der Herr zufällig gestellt hatte , abseits in einem Winkel .
Die Schwester begann zu spielen ; Vater und Mutter verfolgten , jeder von seiner Seite , aufmerksam die Bewegungen ihrer Hände .
Gregor hatte , von dem Spiele angezogen , sich ein wenig weiter UNK-LC und war schon mit dem Kopf im Wohnzimmer .
Er wunderte sich kaum darüber , daß er in letzter Zeit so wenig Rücksicht auf die andern nahm ; früher war diese Rücksichtnahme sein Stolz gewesen .
Und dabei hätte er gerade jetzt mehr Grund gehabt , sich zu verstecken , denn infolge des Staubes , der in seinem Zimmer überall lag und bei der kleinsten Bewegung UNK-LC , war auch er ganz UNK-LC ; Fäden , Haare , UNK-INITC schleppte er auf seinem Rücken und an den Seiten mit sich herum ; seine Gleichgültigkeit gegen alles war viel zu groß , als daß er sich , wie früher mehrmals während des Tages , auf den Rücken gelegt und am Teppich UNK-LC hätte .
Und trotz dieses Zustandes hatte er keine Scheu , ein Stück auf dem UNK-LC Fußboden des Wohnzimmers vorzurücken .
Allerdings achtete auch niemand auf ihn .
Die Familie war gänzlich vom Violinspiel in Anspruch genommen ; die Zimmerherren dagegen , die zunächst , die Hände in den Hosentaschen , viel zu nahe hinter dem Notenpult der Schwester sich aufgestellt hatten , so daß sie alle in die Noten hätte sehen können , was sicher die Schwester stören mußte , zogen sich bald unter halblauten Gesprächen mit gesenkten Köpfen zum Fenster zurück , wo sie , vom Vater besorgt beobachtet , auch blieben .
Es hatte nun wirklich den UNK-LC Anschein , als wären sie in ihrer Annahme , ein schönes oder UNK-LC-s Violinspiel zu hören , enttäuscht , hätten die ganze UNK-INITC satt und ließen sich nur aus Höflichkeit noch in ihrer Ruhe stören .
Besonders die Art , wie sie alle aus Nase und Mund den Rauch ihrer UNK-INITC in die Höhe bliesen , ließ auf große UNK-INITC schließen .
Und doch spielte die Schwester so schön .
Ihr Gesicht war zur Seite geneigt , prüfend und traurig folgten ihre Blicke den UNK-INITC .
Gregor kroch noch ein Stück vorwärts und hielt den Kopf eng an den Boden , um möglicherweise ihren Blicken begegnen zu können .
War er ein Tier , da ihn Musik so ergriff ?
Ihm war , als zeige sich ihm der Weg zu der ersehnten unbekannten Nahrung .
Er war entschlossen , bis zur Schwester vorzudringen , sie am Rock zu zupfen und ihr dadurch anzudeuten , sie möge doch mit ihrer Violine in sein Zimmer kommen , denn niemand lohnte hier das Spiel so , wie er es lohnen wollte .
Er wollte sie nicht mehr aus seinem Zimmer lassen , wenigstens nicht , solange er lebte ; seine UNK-INITC sollte ihm zum erstenmal nützlich werden ; an allen Türen seines Zimmers wollte er gleichzeitig sein und den UNK-INITC UNK-LC ; die Schwester aber sollte nicht gezwungen , sondern freiwillig bei ihm bleiben ; sie sollte neben ihm auf dem Kanapee sitzen , das Ohr zu ihm UNK-LC , und er wollte ihr dann anvertrauen , daß er die feste Absicht gehabt habe , sie auf das Konservatorium zu schicken , und daß er dies , wenn nicht das Unglück dazwischen gekommen wäre , vergangene Weihnachten -- Weihnachten war doch wohl schon vorüber ?
allen gesagt hätte , ohne sich um irgendwelche UNK-INITC zu kümmern .
Nach dieser Erklärung würde die Schwester in Tränen der Rührung ausbrechen , und Gregor würde sich bis zu ihrer Achsel erheben und ihren Hals küssen , den sie , seitdem sie ins Geschäft ging , frei ohne Band oder Kragen trug .
» Herr Samsa ! « rief der mittlere Herr dem Vater zu und zeigte , ohne ein weiteres Wort zu verlieren , mit dem Zeigefinger auf den langsam sich UNK-LC Gregor .
Die Violine verstummte , der mittlere UNK-INITC lächelte erst einmal kopfschüttelnd seinen Freunden zu und sah dann wieder auf Gregor hin .
Der Vater schien es für nötiger zu halten , statt Gregor zu vertreiben , vorerst die Zimmerherren zu beruhigen , trotzdem diese gar nicht aufgeregt waren und Gregor sie mehr als das Violinspiel zu unterhalten schien .
Er eilte zu ihnen und suchte sie mit ausgebreiteten Armen in ihr Zimmer zu drängen und gleichzeitig mit seinem Körper ihnen den Ausblick auf Gregor zu nehmen .
Sie wurden nun tatsächlich ein wenig böse , man wußte nicht mehr , ob über das Benehmen des Vaters oder über die ihnen jetzt UNK-LC Erkenntnis , ohne es zu wissen , einen solchen UNK-INITC wie Gregor besessen zu haben .
Sie verlangten vom Vater Erklärungen , hoben ihrerseits die Arme , zupften unruhig an ihren Bärten und UNK-LC nur langsam gegen ihr Zimmer zurück .
Inzwischen hatte die Schwester die UNK-INITC , in die sie nach dem plötzlich abgebrochenen Spiel verfallen war , überwunden , hatte sich , nachdem sie eine Zeitlang in den lässig hängenden Händen Violine und Bogen gehalten und weiter , als spiele sie noch , in die Noten gesehen hatte , mit einem Male UNK-LC , hatte das Instrument auf den Schoß der Mutter gelegt , die in Atembeschwerden mit heftig arbeitenden Lungen noch auf ihrem Sessel saß , und war in das Nebenzimmer gelaufen , dem sich die Zimmerherren unter dem UNK-INITC-KNOWNLC des Vaters schon schneller näherten .
Man sah , wie unter den geübten Händen der Schwester die Decken und Polster in den Betten in die Höhe flogen und sich ordneten .
Noch ehe die Herren das Zimmer erreicht hatten , war sie mit dem UNK-INITC-KNOWNLC fertig und schlüpfte heraus .
Der Vater schien wieder von seinem Eigensinn derartig ergriffen , daß er jeden Respekt vergaß , den er seinen Mietern immerhin UNK-LC .
Er drängte nur und drängte , bis schon in der Tür des Zimmers der mittlere der Herren UNK-LC mit dem Fuß UNK-LC und dadurch den Vater zum Stehen brachte .
» Ich erkläre hiermit , « sagte er , hob die Hand und suchte mit den Blicken auch die Mutter und die Schwester , » daß ich mit Rücksicht auf die in dieser Wohnung und Familie herrschenden widerlichen Verhältnisse « -- hierbei spie er kurz entschlossen auf den Boden -- » mein Zimmer augenblicklich UNK-LC . Ich werde natürlich auch für die Tage , die ich hier gewohnt habe , nicht das Geringste bezahlen , dagegen werde ich es mir noch überlegen , ob ich nicht mit irgendwelchen -- glauben Sie mir -- sehr leicht zu UNK-LC Forderungen gegen Sie auftreten werde . «
Er schwieg und sah gerade vor sich hin , als erwarte er etwas .
Tatsächlich fielen sofort seine zwei Freunde mit den Worten ein : » Auch wir kündigen augenblicklich . «
Darauf faßte er die Türklinke und schloß mit einem Krach die Tür .
Der Vater UNK-LC mit tastenden Händen zu seinem Sessel und ließ sich UNK-LC ; es sah aus , als UNK-LC er sich zu seinem gewöhnlichen UNK-INITC , aber das starke Nicken seines wie haltlosen Kopfes zeigte , daß er ganz und gar nicht schlief .
Gregor war die ganze Zeit still auf dem Platz gelegen , auf dem ihn die Zimmerherren ertappt hatten .
Die Enttäuschung über das Mißlingen seines Planes , vielleicht aber auch die durch das viele Hungern verursachte Schwäche machten es ihm unmöglich , sich zu bewegen .
Er fürchtete mit einer gewissen Bestimmtheit schon für den nächsten Augenblick einen allgemeinen über ihn sich UNK-LC UNK-INITC und wartete .
Nicht einmal die Violine schreckte ihn auf , die , unter den zitternden Fingern der Mutter hervor , ihr vom Schoße fiel und einen hallenden Ton von sich gab .
» Liebe Eltern , « sagte die Schwester und schlug zur Einleitung mit der Hand auf den Tisch , » so geht es nicht weiter . Wenn ihr das vielleicht nicht UNK-LC , ich sehe es ein . Ich will vor diesem UNK-INITC-er nicht den Namen meines Bruders aussprechen und sage daher bloß : wir müssen versuchen es loszuwerden . Wir haben das UNK-INITC versucht , es zu pflegen und zu dulden , ich glaube , es kann uns niemand den geringsten Vorwurf machen . «
» Sie hat tausendmal recht , « sagte der Vater für sich .
Die Mutter , die noch immer nicht genug Atem finden konnte , fing mit einem UNK-LC Ausdruck der Augen dumpf in die UNK-LC Hand zu UNK-LC an .
Die Schwester eilte zur Mutter und hielt ihr die Stirn .
Der Vater schien durch die Worte der Schwester auf UNK-LC Gedanken gebracht zu sein , hatte sich aufrecht gesetzt , spielte mit seiner UNK-INITC zwischen den Tellern , die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren her auf dem Tische standen , und sah bisweilen auf den stillen Gregor hin .
» Wir müssen es loszuwerden suchen , « sagte die Schwester nun ausschließlich zum Vater , denn die Mutter hörte in ihrem Husten nichts , » es bringt euch noch beide um , ich sehe es kommen . Wenn man schon so schwer arbeiten muß , wie wir alle , kann man nicht noch zu Hause diese ewige UNK-INITC ertragen . Ich kann es auch nicht mehr . «
Und sie brach so heftig in Weinen aus , daß ihre Tränen auf das Gesicht der Mutter UNK-LC , von dem sie sie mit mechanischen Handbewegungen wischte .
» Kind , « sagte der Vater mitleidig und mit UNK-LC Verständnis , » was sollen wir aber tun ? «
Die Schwester zuckte nur die Achseln zum Zeichen der Ratlosigkeit , die sie nun während des Weinens im Gegensatz zu ihrer früheren Sicherheit ergriffen hatte .
» Wenn er uns verstünde , « sagte der Vater halb fragend ; die Schwester schüttelte aus dem Weinen heraus heftig die Hand zum Zeichen , daß daran nicht zu denken sei .
» Wenn er uns verstünde , « wiederholte der Vater und nahm durch Schließen der Augen die Überzeugung der Schwester von der Unmöglichkeit dessen in sich auf , » dann wäre vielleicht ein UNK-LC mit ihm möglich . Aber so -- «
» Weg muß es , « rief die Schwester , » das ist das einzige Mittel , Vater . Du mußt bloß den Gedanken loszuwerden suchen , daß es Gregor ist . Daß wir es so lange geglaubt haben , das ist ja unser UNK-LC-s Unglück . Aber wie kann es denn Gregor sein ? Wenn es Gregor wäre , er hätte längst eingesehen , daß ein UNK-INITC von Menschen mit einem solchen Tier nicht möglich ist , und wäre freiwillig fortgegangen . Wir hätten dann keinen Bruder , aber könnten weiter leben und sein Andenken in Ehren halten . So aber verfolgt uns dieses Tier , vertreibt die Zimmerherren , will offenbar die ganze Wohnung einnehmen und uns auf der Gasse übernachten lassen . Sieh nur , Vater , « schrie sie plötzlich auf , » er fängt schon wieder an ! «
Und in einem für Gregor gänzlich unverständlichen Schrecken verließ die Schwester sogar die Mutter , stieß sich förmlich von ihrem Sessel ab , als wollte sie lieber die Mutter opfern , als in Gregors Nähe bleiben , und eilte hinter den Vater , der , lediglich durch ihr Benehmen erregt , auch aufstand und die Arme wie zum Schutze der Schwester vor ihr halb erhob .
Aber Gregor fiel es doch gar nicht ein , irgend jemandem und gar seiner Schwester Angst machen zu wollen .
Er hatte bloß angefangen sich umzudrehen , um in sein Zimmer zurückzuwandern , und das nahm sich allerdings auffallend aus , da er infolge seines leidenden Zustandes bei den schwierigen UNK-INITC mit seinem Kopfe nachhelfen mußte , den er hierbei viele Male hob und gegen den Boden schlug .
Er hielt inne und sah sich um .
Seine gute Absicht schien erkannt worden zu sein ; es war nur ein augenblicklicher Schrecken gewesen .
Nun sahen ihn alle schweigend und traurig an .
Die Mutter lag , die Beine ausgestreckt und UNK-LC , in ihrem Sessel , die Augen fielen ihr vor UNK-INITC fast zu ; der Vater und die Schwester saßen nebeneinander , die Schwester hatte ihre Hand um des Vaters Hals gelegt .
» Nun darf ich mich schon vielleicht umdrehen , « dachte Gregor und begann seine Arbeit wieder .
Er konnte das Schnaufen der Anstrengung nicht unterdrücken und mußte auch hie und da ausruhen .
Im übrigen drängte ihn auch niemand , es war alles ihm selbst überlassen .
Als er die Umdrehung vollendet hatte , fing er sofort an , geradeaus zurückzuwandern .
Er staunte über die große Entfernung , die ihn von seinem Zimmer trennte , und begriff gar nicht , wie er bei seiner Schwäche vor kurzer Zeit den gleichen Weg , fast ohne es zu merken , zurückgelegt hatte .
Immerfort nur auf UNK-LC-s Kriechen bedacht , achtete er kaum darauf , daß kein Wort , kein Ausruf seiner Familie ihn störte .
Erst als er schon in der Tür war , wendete er den Kopf , nicht , vollständig , denn er fühlte den Hals steif werden , immerhin sah er noch , daß sich hinter ihm nichts verändert hatte , nur die Schwester war aufgestanden .
Sein letzter Blick streifte die Mutter , die nun völlig eingeschlafen war .
Kaum war er innerhalb seines Zimmers , wurde die Tür eiligst zugedrückt , UNK-LC und versperrt .
Über den plötzlichen Lärm hinter sich erschrak Gregor so , daß ihm die Beinchen UNK-LC .
Es war die Schwester , die sich so beeilt hatte .
Aufrecht war sie schon da gestanden und hatte gewartet , UNK-LC war sie dann UNK-LC , Gregor hatte sie gar nicht kommen hören , und ein » Endlich ! « rief sie den Eltern zu , während sie den Schlüssel im Schloß umdrehte .
» Und jetzt ? « fragte sich Gregor und sah sich im Dunkeln um .
Er machte bald die Entdeckung , daß er sich nun überhaupt nicht mehr rühren konnte .
Er wunderte sich darüber nicht , eher kam es ihm unnatürlich vor , daß er sich bis jetzt tatsächlich mit diesen dünnen Beinchen hatte UNK-LC können .
Im übrigen fühlte er sich verhältnismäßig behaglich .
Er hatte zwar Schmerzen im ganzen Leib , aber ihm war , als würden sie allmählich schwächer und schwächer und würden schließlich ganz vergehen .
Den verfaulten Apfel in seinem Rücken und die entzündete Umgebung , die ganz von weichem Staub bedeckt war , spürte er schon kaum .
An seine Familie dachte er mit Rührung und Liebe zurück .
Seine Meinung darüber , daß er verschwinden müsse , war womöglich noch entschiedener , als die seiner Schwester .
In diesem Zustand leeren und friedlichen Nachdenkens blieb er , bis die UNK-INITC die dritte Morgenstunde schlug .
Den Anfang des allgemeinen UNK-INITC-s draußen vor dem Fenster erlebte er noch .
Dann sank sein Kopf ohne seinen Willen gänzlich nieder , und aus seinen Nüstern strömte sein letzter Atem schwach hervor .
Als am frühen Morgen die Bedienerin kam -- vor lauter Kraft und Eile schlug sie , wie oft man sie auch schon gebeten hatte , das zu vermeiden , alle Türen derartig zu , daß in der ganzen Wohnung von ihrem Kommen an kein ruhiger Schlaf mehr möglich war -- , fand sie bei ihrem gewöhnlichen kurzen Besuch bei Gregor zuerst nichts Besonderes .
Sie dachte , er liege absichtlich so unbeweglich da und spiele den Beleidigten ; sie traute ihm allen möglichen Verstand zu .
Weil sie zufällig den langen Besen in der Hand hielt , suchte sie mit ihm Gregor von der Tür aus zu UNK-LC .
Als sich auch da kein Erfolg zeigte , wurde sie ärgerlich und stieß ein wenig in Gregor hinein , und erst als sie ihn ohne jeden Widerstand von seinem Platze geschoben hatte , wurde sie aufmerksam .
Als sie bald den wahren Sachverhalt erkannte , machte sie große Augen , pfiff vor sich hin , hielt sich aber nicht lange auf , sondern riß die Tür des Schlafzimmers auf und rief mit lauter Stimme in das Dunkel hinein : » Sehen Sie nur mal an , es ist krepiert ; da liegt es , ganz und gar krepiert ! «
Das Ehepaar Samsa saß im Ehebett aufrecht da und hatte zu tun , den Schrecken über die Bedienerin zu verwinden , ehe es dazu kam , ihre Meldung aufzufassen .
Dann aber stiegen Herr und Frau Samsa , jeder auf seiner Seite , eiligst aus dem Bett , Herr Samsa warf die Decke über seine Schultern , Frau Samsa kam nur im Nachthemd hervor ; so traten sie in Gregors Zimmer .
Inzwischen hatte sich auch die Tür des Wohnzimmers geöffnet , in dem Grete seit dem Einzug der Zimmerherren schlief ; sie war völlig angezogen , als hätte sie gar nicht geschlafen , auch ihr bleiches Gesicht schien das zu beweisen .
» UNK-INITC ? « sagte Frau Samsa und sah fragend zur Bedienerin auf , trotzdem sie doch alles selbst prüfen und sogar ohne Prüfung erkennen konnte .
» Das will ich meinen , « sagte die Bedienerin und stieß zum Beweis Gregors Leiche mit dem Besen noch ein großes Stück seitwärts .
Frau Samsa machte eine Bewegung , als wolle sie den Besen zurückhalten , tat es aber nicht .
» Nun , « sagte Herr Samsa , » jetzt können wir Gott danken . «
Er UNK-LC sich , und die drei Frauen folgten seinem Beispiel .
Grete , die kein Auge von der Leiche wendete , sagte : » Seht nur , wie mager er war . Er hat ja auch schon so lange Zeit nichts gegessen . So wie die Speisen UNK-LC , sind sie wieder hinausgekommen . «
Tatsächlich war Gregors Körper vollständig flach und trocken , man erkannte das eigentlich erst jetzt , da er nicht mehr von den Beinchen gehoben war und auch sonst nichts den Blick UNK-LC .
» Komm , Grete , auf ein Weilchen zu uns herein , « sagte Frau Samsa mit einem UNK-LC Lächeln , und Grete ging , nicht ohne nach der Leiche UNK-LC , hinter den Eltern in das Schlafzimmer .
Die Bedienerin schloß die Tür und öffnete gänzlich das Fenster .
Trotz des frühen Morgens war der frischen Luft schon etwas UNK-INITC UNK-LC .
Es war eben schon Ende März .
Aus ihrem Zimmer traten die drei Zimmerherren und sahen sich erstaunt nach ihrem Frühstück um ; man hatte sie vergessen .
» Wo ist das Frühstück ? « fragte der mittlere der Herren UNK-LC die Bedienerin .
Diese aber legte den Finger an den Mund und winkte dann hastig und schweigend den Herren zu , sie möchten in Gregors Zimmer kommen .
Sie kamen auch und standen dann , die Hände in den Taschen ihrer etwas UNK-LC Röckchen , in dem nun schon ganz hellen Zimmer um Gregors Leiche herum .
Da öffnete sich die Tür des Schlafzimmers , und Herr Samsa erschien in seiner Livree , an einem Arm seine Frau , am anderen seine Tochter .
Alle waren ein wenig UNK-LC ; Grete drückte bisweilen ihr Gesicht an den Arm des Vaters .
» Verlassen Sie sofort meine Wohnung ! « sagte Herr Samsa und zeigte auf die Tür , ohne die Frauen von sich zu lassen .
» Wie meinen Sie das ? « sagte der mittlere der Herren etwas bestürzt und lächelte UNK-LC .
Die zwei anderen hielten die Hände auf dem Rücken und rieben sie ununterbrochen aneinander , wie in freudiger Erwartung eines großen UNK-INITC-s , der aber für sie günstig ausfallen mußte .
» Ich meine es genau so , wie ich es sage , « antwortete Herr Samsa und ging in einer Linie mit seinen zwei Begleiterinnen auf den Zimmerherrn zu .
Dieser stand zuerst still da und sah zu Boden , als ob sich die Dinge in seinem Kopf zu einer neuen Ordnung UNK-LC .
» Dann gehen wir also , « sagte er dann und sah zu Herrn Samsa auf , als verlange er in einer plötzlich ihn überkommenden Demut sogar für diesen Entschluß eine neue Genehmigung .
Herr Samsa nickte ihm bloß mehrmals kurz mit großen Augen zu .
Daraufhin ging der Herr tatsächlich sofort mit langen Schritten ins Vorzimmer ; seine beiden Freunde hatten schon ein Weilchen lang mit ganz ruhigen Händen UNK-LC und hüpften ihm jetzt geradezu nach , wie in Angst , Herr Samsa könnte vor ihnen ins Vorzimmer eintreten und die Verbindung mit ihrem Führer stören .
Im Vorzimmer nahmen alle drei die Hüte vom Kleiderrechen , zogen ihre Stöcke aus dem UNK-INITC-er , verbeugten sich stumm und verließen die Wohnung .
In einem , wie sich zeigte , gänzlich UNK-LC Mißtrauen trat Herr Samsa mit den zwei Frauen auf den Vorplatz hinaus ; an das Geländer gelehnt , sahen sie zu , wie die drei Herren zwar langsam , aber ständig die lange Treppe UNK-LC , in jedem Stockwerk in einer bestimmten UNK-INITC des UNK-INITC-s verschwanden und nach ein paar Augenblicken wieder UNK-LC ; je tiefer sie gelangten , desto mehr verlor sich das Interesse der Familie Samsa für sie , und als ihnen entgegen und dann hoch über sie hinweg ein UNK-INITC mit der UNK-INITC-KNOWNLC auf dem Kopf in stolzer Haltung UNK-LC , verließ bald Herr Samsa mit den Frauen das Geländer , und alle kehrten , wie erleichtert , in ihre Wohnung zurück .
Sie beschlossen , den heutigen Tag zum Ausruhen und UNK-INITC zu verwenden ; sie hatten diese UNK-INITC nicht nur verdient , sie brauchten sie sogar unbedingt .
Und so setzten sie sich zum Tisch und UNK-LC drei UNK-INITC , Herr Samsa an seine Direktion , Frau Samsa an ihren Auftraggeber , und Grete an ihren UNK-INITC-al .
Während des Schreibens kam die Bedienerin herein , um zu sagen , daß sie fortgehe , denn ihre UNK-INITC war beendet .
Die drei UNK-INITC nickten zuerst bloß , ohne aufzuschauen , erst als die Bedienerin sich immer noch nicht entfernen wollte , sah man ärgerlich auf .
» Nun ? « fragte Herr Samsa .
Die Bedienerin stand lächelnd in der Tür , als habe sie der Familie ein großes Glück zu melden , werde es aber nur dann tun , wenn sie gründlich ausgefragt werde .
Die fast UNK-LC kleine UNK-INITC-er auf ihrem Hut , über die sich Herr Samsa schon während ihrer ganzen Dienstzeit ärgerte , schwankte leicht nach allen Richtungen .
» Also was wollen Sie eigentlich ? « fragte Frau Samsa , vor welcher die Bedienerin noch am meisten Respekt hatte .
» Ja , « antwortete die Bedienerin und konnte vor freundlichem Lachen nicht gleich weiter reden , » also darüber , wie das Zeug von nebenan weggeschafft werden soll , müssen Sie sich keine Sorge machen . Es ist schon in Ordnung . «
Frau Samsa und Grete beugten sich zu ihren Briefen nieder , als wollten sie UNK-LC ; Herr Samsa , welcher merkte , daß die Bedienerin nun alles ausführlich zu beschreiben anfangen wollte , wehrte dies mit ausgestreckter Hand entschieden ab .
Da sie aber nicht erzählen durfte , erinnerte sie sich an die große Eile , die sie hatte , rief offenbar beleidigt : » UNK-INITC-s UNK-LC-s , « drehte sich wild um und verließ unter UNK-LC UNK-INITC die Wohnung .
» Abends wird sie entlassen , « sagte Herr Samsa , bekam aber weder von seiner Frau noch von seiner Tochter eine Antwort , denn die Bedienerin schien ihre kaum UNK-LC Ruhe wieder gestört zu haben .
Sie erhoben sich , gingen zum Fenster und blieben dort , sich umschlungen haltend .
Herr Samsa drehte sich in seinem Sessel nach ihnen um und beobachtete sie still ein Weilchen .
Dann rief er : » Also kommt doch her . Laßt schon endlich die alten Sachen . Und nehmt auch ein wenig Rücksicht auf mich . «
Gleich folgten ihm die Frauen , eilten zu ihm , UNK-LC ihn und beendeten rasch ihre Briefe .
Dann verließen alle drei UNK-LC die Wohnung , was sie schon seit Monaten nicht getan hatten , und fuhren mit der UNK-INITC-KNOWNLC ins Freie vor die Stadt .
Der Wagen , in dem sie allein saßen , war ganz von warmer Sonne UNK-LC .
Sie besprachen , bequem auf ihren Sitzen zurückgelehnt , die Aussichten für die Zukunft , und es fand sich , daß diese bei UNK-LC-er Betrachtung durchaus nicht schlecht waren , denn aller drei UNK-INITC waren , worüber sie einander eigentlich noch gar nicht ausgefragt hatten , überaus günstig und besonders für später UNK-LC .
Die größte augenblickliche Besserung der Lage mußte sich natürlich leicht durch einen Wohnungswechsel ergeben ; sie wollten nun eine kleinere und UNK-LC , aber besser gelegene und überhaupt UNK-LC Wohnung nehmen , als es die jetzige , noch von Gregor UNK-LC war .
Während sie sich so unterhielten , fiel es Herrn und Frau Samsa im Anblick ihrer immer lebhafter werdenden Tochter fast gleichzeitig ein , wie sie in der letzten Zeit trotz aller Pflege , die ihre Wangen bleich gemacht hatte , zu einem schönen und üppigen Mädchen UNK-LC war .
UNK-INITC-KNOWNLC-er werdend und fast unbewußt durch Blicke sich UNK-LC , dachten sie daran , daß es nun Zeit sein werde , auch einen braven Mann für sie zu suchen .
Und es war ihnen wie eine Bestätigung ihrer neuen Träume und guten Absichten , als am Ziele ihrer Fahrt die Tochter als erste sich erhob und ihren jungen Körper dehnte .
In den letzten Jahrzehnten ist das Interesse an UNK-INITC sehr zurückgegangen .
Während es sich früher gut lohnte , große derartige Vorführungen in eigener UNK-INITC zu veranstalten , ist dies heute völlig unmöglich .
Es waren andere Zeiten .
Damals beschäftigte sich die ganze Stadt mit dem Hungerkünstler ; von Hungertag zu Hungertag stieg die Teilnahme ; jeder wollte den Hungerkünstler zumindest einmal täglich sehn ; an den UNK-LC Tagen gab es UNK-INITC , welche tagelang vor dem kleinen UNK-INITC saßen ; auch in der Nacht fanden Besichtigungen statt , zur Erhöhung der Wirkung bei UNK-INITC ; an schönen Tagen wurde der Käfig ins Freie getragen , und nun waren es besonders die Kinder , denen der Hungerkünstler gezeigt wurde ; während er für die Erwachsenen oft nur ein Spaß war , an dem sie der Mode halber teilnahmen , sahen die Kinder staunend , mit offenem Mund , der Sicherheit halber einander bei der Hand haltend , zu , wie er bleich , im schwarzen UNK-INITC , mit mächtig UNK-LC Rippen , sogar einen Sessel UNK-LC , auf UNK-LC Stroh saß , einmal höflich nickend , angestrengt lächelnd Fragen beantwortete , auch durch das Gitter den Arm streckte , um seine UNK-INITC befühlen zu lassen , dann aber wieder ganz in sich selbst versank , um niemanden sich kümmerte , nicht einmal um den für ihn so wichtigen Schlag der Uhr , die das einzige Möbelstück des Käfigs war , sondern nur vor sich hinsah mit fast geschlossenen Augen und hie und da aus einem winzigen Gläschen Wasser nippte , um sich die Lippen zu feuchten .
Außer den wechselnden Zuschauern waren auch ständige , vom Publikum UNK-LC Wächter da , merkwürdigerweise gewöhnlich Fleischhauer , welche , immer drei gleichzeitig , die Aufgabe hatten , Tag und Nacht den Hungerkünstler zu beobachten , damit er nicht etwa auf irgendeine UNK-LC Weise doch Nahrung zu sich nehme .
Es war das aber lediglich eine Formalität , eingeführt zur Beruhigung der Massen , denn die Eingeweihten wußten wohl , daß der Hungerkünstler während der Hungerzeit niemals , unter keinen Umständen , selbst unter Zwang nicht , auch das Geringste nur gegessen hätte ; die Ehre seiner Kunst verbot dies
Freilich , nicht jeder Wächter konnte das begreifen , es fanden sich manchmal nächtliche UNK-INITC , welche die Bewachung sehr UNK-LC durchführten , absichtlich in eine ferne Ecke sich UNK-LC und dort sich ins Kartenspiel vertieften , in der offenbaren Absicht , dem Hungerkünstler eine kleine Erfrischung zu gönnen , die er ihrer Meinung nach aus irgendwelchen geheimen Vorräten UNK-LC konnte .
Nichts war dem Hungerkünstler quälender als solche Wächter ; sie machten ihn UNK-LC ; sie machten ihm das Hungern entsetzlich schwer ; manchmal überwand er seine Schwäche und sang während dieser UNK-INITC , solange er es nur aushielt , um den Leuten zu zeigen , wie ungerecht sie ihn UNK-LC .
Doch half das wenig ; sie UNK-LC sich dann nur über seine Geschicklichkeit , selbst während des Singens zu essen .
Viel lieber waren ihm die Wächter , welche sich eng zum Gitter setzten , mit der trüben UNK-INITC des Saales sich nicht UNK-LC , sondern ihn mit den elektrischen UNK-INITC UNK-LC , die ihnen der Impresario zur Verfügung stellte .
Das grelle Licht störte ihn gar nicht , schlafen konnte er ja überhaupt nicht und ein wenig UNK-LC konnte er immer , bei jeder Beleuchtung und zu jeder Stunde , auch im UNK-LC , lärmenden Saal .
Er war sehr gerne bereit , mit solchen UNK-INITC die Nacht gänzlich ohne Schlaf zu verbringen ; er war bereit , mit ihnen zu scherzen , ihnen Geschichten aus seinem UNK-INITC zu erzählen , dann wieder ihre Erzählungen anzuhören , alles nur um sie UNK-LC , um ihnen immer wieder zeigen zu können , daß er nichts UNK-INITC-s im Käfig hatte und daß er hungerte , wie keiner von ihnen es könnte .
Am glücklichsten aber war er , wenn dann der Morgen kam , und ihnen auf seine Rechnung ein UNK-LC-s Frühstück gebracht wurde , auf das sie sich warfen mit dem Appetit gesunder Männer nach einer mühevoll UNK-LC Nacht
Es gab zwar sogar Leute , die in diesem Frühstück eine UNK-LC Beeinflussung der Wächter sehen wollten , aber das ging doch zu weit , und wenn man sie fragte , ob etwa sie nur um der Sache willen ohne Frühstück die UNK-INITC übernehmen wollten , verzogen sie sich , aber bei ihren Verdächtigungen blieben sie dennoch .
Dieses allerdings gehörte schon zu den vom Hungern überhaupt nicht zu UNK-LC Verdächtigungen .
Niemand war ja imstande , alle die Tage und Nächte beim Hungerkünstler ununterbrochen als Wächter zu verbringen , niemand also konnte aus eigener Anschauung wissen , ob wirklich ununterbrochen , fehlerlos UNK-LC worden war ; nur der Hungerkünstler selbst konnte das wissen , nur er also gleichzeitig der von seinem Hungern vollkommen UNK-LC Zuschauer sein .
Er aber war wieder aus einem andern Grunde niemals befriedigt ; vielleicht war er gar nicht vom Hungern so sehr abgemagert , daß manche zu ihrem Bedauern den Vorführungen fern bleiben mußten , weil sie seinen Anblick nicht ertrugen , sondern er war nur so abgemagert aus Unzufriedenheit mit sich selbst .
Er allein nämlich wußte , auch kein UNK-INITC-er sonst wußte das , wie leicht das Hungern war .
Es war die UNK-LC Sache von der Welt .
Er verschwieg es auch nicht , aber man glaubte ihm nicht , hielt ihn UNK-LC-s für bescheiden , meist aber für UNK-LC oder gar für einen UNK-INITC-er , dem das Hungern allerdings leicht war , weil er es sich leicht zu machen verstand , und der auch noch die Stirn hatte , es halb zu UNK-LC .
Das alles mußte er hinnehmen , hatte sich auch im Laufe der Jahre daran gewöhnt , aber innerlich UNK-LC diese UNK-INITC immer an ihm , und noch niemals , nach keiner UNK-INITC -- dieses Zeugnis mußte man ihm ausstellen -- hatte er freiwillig den Käfig verlassen .
Als Höchstzeit für das Hungern hatte der Impresario vierzig Tage UNK-LC , darüber hinaus ließ er niemals hungern , auch in den UNK-INITC nicht , und zwar aus gutem Grund .
UNK-INITC-KNOWNLC Tage etwa konnte man UNK-LC durch allmählich sich UNK-LC UNK-INITC das Interesse einer Stadt immer mehr UNK-LC , dann aber versagte das Publikum , eine wesentliche UNK-INITC des UNK-INITC-s war festzustellen ; es bestanden natürlich in dieser Hinsicht kleine Unterschiede zwischen den Städten und Ländern , als Regel aber galt , daß vierzig Tage die Höchstzeit war .
Dann also am vierzigsten Tage wurde die Tür des mit Blumen UNK-LC Käfigs geöffnet , eine begeisterte UNK-INITC erfüllte das UNK-INITC-er , eine UNK-INITC spielte , zwei Ärzte betraten den Käfig , um die nötigen Messungen am Hungerkünstler vorzunehmen , durch ein UNK-INITC wurden die UNK-INITC dem Saale verkündet , und schließlich kamen zwei junge Damen , glücklich darüber , daß gerade sie UNK-LC worden waren , und wollten den Hungerkünstler aus dem Käfig ein paar Stufen UNK-LC , wo auf einem kleinen Tischchen eine sorgfältig ausgewählte UNK-INITC serviert war .
Und in diesem Augenblick wehrte sich der Hungerkünstler immer .
Zwar legte er noch freiwillig seine UNK-INITC in die UNK-LC ausgestreckten Hände der zu ihm UNK-LC Damen , aber aufstehen wollte er nicht .
Warum jetzt gerade nach vierzig Tagen aufhören ?
Er hätte es noch lange , UNK-LC lange ausgehalten ; warum gerade jetzt aufhören , wo er im besten , ja noch nicht einmal im besten Hungern war ?
Warum wollte man ihn des Ruhmes berauben , weiter zu hungern , nicht nur der größte Hungerkünstler aller Zeiten zu werden , der er ja wahrscheinlich schon war , aber auch noch sich selbst zu übertreffen bis ins UNK-INITC , denn für seine Fähigkeit zu hungern fühlte er keine Grenzen .
Warum hatte diese Menge , die ihn so sehr zu bewundern UNK-LC , so wenig Geduld mit ihm ; wenn er es aushielt , noch weiter zu hungern , warum wollte sie es nicht aushalten ?
Auch war er müde , saß gut im Stroh und sollte sich nun hoch und lang aufrichten und zu dem Essen gehn , das ihm schon allein in der Vorstellung Übelkeiten verursachte , deren Äußerung er nur mit Rücksicht auf die Damen mühselig unterdrückte .
Und er blickte empor in die Augen der scheinbar so freundlichen , in Wirklichkeit so grausamen Damen und schüttelte den auf dem schwachen Halse UNK-LC Kopf .
Aber dann geschah , was immer geschah .
Der Impresario kam , hob stumm -- die Musik machte das Reden unmöglich -- die Arme über dem Hungerkünstler , so als UNK-LC er den Himmel ein , sich sein Werk hier auf dem Stroh einmal anzusehn , diesen UNK-LC UNK-INITC-er , welcher der Hungerkünstler allerdings war , nur in ganz anderem Sinn ; faßte den Hungerkünstler um die dünne Taille , wobei er durch übertriebene Vorsicht glaubhaft machen wollte , mit einem wie gebrechlichen Ding er es hier zu tun habe ; und übergab ihn -- nicht ohne ihn im geheimen ein wenig zu schütteln , so daß der Hungerkünstler mit den Beinen und dem Oberkörper unbeherrscht hin und her schwankte -- den inzwischen UNK-LC gewordenen Damen .
Nun duldete der Hungerkünstler alles ; der Kopf lag auf der Brust , es war , als sei er UNK-LC und halte sich dort UNK-LC ; der Leib war ausgehöhlt ; die Beine drückten sich im UNK-INITC fest in den Knien aneinander , scharrten aber doch den Boden , so als sei es nicht der wirkliche , den wirklichen suchten sie erst ; und die ganze , allerdings sehr kleine Last des Körpers lag auf einer der Damen , welche hilfesuchend , mit fliegendem Atem -- so hatte sie sich dieses UNK-INITC nicht vorgestellt -- zuerst den Hals möglichst streckte , um wenigstens das Gesicht vor der Berührung mit dem Hungerkünstler zu bewahren , dann aber , da ihr dies nicht gelang und ihre UNK-LC Gefährtin ihr nicht zu Hilfe kam , sondern sich damit begnügte , zitternd die Hand des Hungerkünstlers , dieses kleine UNK-INITC , vor sich UNK-LC , unter dem entzückten Gelächter des Saales in Weinen ausbrach und von einem längst bereitgestellten Diener abgelöst werden mußte .
Dann kam das Essen , von dem der Impresario dem Hungerkünstler während eines ohnmachtähnlichen UNK-INITC-s ein wenig einflößte , unter UNK-LC Plaudern , das die Aufmerksamkeit vom Zustand des Hungerkünstlers ablenken sollte ; dann wurde noch ein Trinkspruch auf das Publikum ausgebracht , welcher dem Impresario angeblich vom Hungerkünstler zugeflüstert worden war ; das UNK-INITC-er bekräftigte alles durch einen großen UNK-INITC ; man ging auseinander und niemand hatte das Recht , mit dem Gesehenen unzufrieden zu sein , niemand , nur der Hungerkünstler , immer nur er .
So lebte er mit regelmäßigen kleinen Ruhepausen viele Jahre , in UNK-LC Glanz , von der Welt geehrt , bei alledem aber meist in trüber Laune , die immer noch trüber wurde dadurch , daß niemand sie ernst zu nehmen verstand .
Womit sollte man ihn auch trösten ?
Was blieb ihm zu wünschen übrig ?
Und wenn sich einmal ein UNK-INITC-er fand , der ihn bedauerte und ihm erklären wollte , daß seine Traurigkeit wahrscheinlich von dem Hungern käme , konnte es , besonders bei UNK-LC-er Hungerzeit , UNK-LC , daß der Hungerkünstler mit einem UNK-INITC antwortete und zum Schrecken aller wie ein Tier an dem Gitter zu rütteln begann .
Doch hatte für solche Zustände der Impresario ein UNK-INITC , das er gern UNK-LC .
Er entschuldigte den Hungerkünstler vor UNK-LC Publikum , gab zu , daß nur die durch das Hungern UNK-LC , für UNK-LC Menschen nicht ohne weiteres UNK-LC Reizbarkeit das Benehmen des Hungerkünstlers verzeihlich machen könne ; kam dann im Zusammenhang damit auch auf die ebenso zu UNK-LC Behauptung des Hungerkünstlers zu sprechen , er könnte noch viel länger hungern , als er hungere ; lobte das hohe Streben , den guten Willen , die große UNK-INITC , die gewiß auch in dieser Behauptung enthalten seien ; suchte dann aber die Behauptung einfach genug durch UNK-INITC-KNOWNLC von Photographien , die gleichzeitig verkauft wurden , zu widerlegen , denn auf den Bildern sah man den Hungerkünstler an einem vierzigsten Hungertag , im Bett , fast UNK-LC vor Entkräftung .
Diese dem Hungerkünstler zwar wohlbekannte , immer aber von neuem ihn entnervende UNK-INITC der Wahrheit war ihm zuviel .
Was die Folge der vorzeitigen Beendigung des UNK-INITC-s war , stellte man hier als die Ursache dar !
Gegen diesen Unverstand , gegen diese Welt des UNK-INITC-s zu kämpfen , war unmöglich .
Noch hatte er immer wieder in gutem Glauben begierig am Gitter dem Impresario zugehört , beim Erscheinen der Photographien aber ließ er das Gitter jedesmal los , sank mit Seufzen ins Stroh zurück , und das beruhigte Publikum konnte wieder herankommen und ihn besichtigen .
Wenn die Zeugen solcher Szenen ein paar Jahre später daran UNK-LC , wurden sie sich oft selbst unverständlich .
Denn inzwischen war jener erwähnte Umschwung eingetreten ; fast plötzlich war das geschehen ; es mochte tiefere Gründe haben , aber wem lag daran , sie aufzufinden ; jedenfalls sah sich eines Tages der UNK-LC Hungerkünstler von der UNK-LC Menge verlassen , die lieber zu anderen UNK-INITC strömte .
Noch einmal jagte der Impresario mit ihm durch halb Europa , um zu sehn , ob sich nicht noch hie und da das alte Interesse UNK-LC ; alles vergeblich ; wie in einem geheimen Einverständnis hatte sich überall geradezu eine Abneigung gegen das UNK-INITC ausgebildet .
Natürlich hatte das in Wirklichkeit nicht plötzlich so kommen können , und man erinnerte sich jetzt nachträglich an manche zu ihrer Zeit im Rausch der Erfolge nicht genügend beachtete , nicht genügend unterdrückte UNK-INITC , aber jetzt etwas dagegen zu unternehmen , war zu spät .
Zwar war es sicher , daß einmal auch für das Hungern wieder die Zeit kommen werde , aber für die UNK-INITC-KNOWNLC war das kein Trost .
Was sollte nun der Hungerkünstler tun ?
Der , welchen UNK-INITC UNK-LC hatten , konnte sich nicht in UNK-INITC auf kleinen Jahrmärkten zeigen , und um einen andern Beruf zu ergreifen , war der Hungerkünstler nicht nur zu alt , sondern vor allem dem Hungern allzu UNK-LC ergeben .
So verabschiedete er denn den Impresario , den Genossen einer Laufbahn UNK-LC , und ließ sich von einem großen Zirkus schnell engagieren ; um seine Empfindlichkeit zu schonen , sah er die UNK-INITC gar nicht an .
Ein großer Zirkus mit seiner Unzahl von einander immer wieder UNK-LC und UNK-LC Menschen und Tieren und Apparaten kann jeden und zu jeder Zeit gebrauchen , auch einen Hungerkünstler , bei entsprechend bescheidenen Ansprüchen natürlich , und außerdem war es ja in diesem besonderen Fall nicht nur der Hungerkünstler selbst , der UNK-LC wurde , sondern auch sein alter UNK-LC-er Name , ja man konnte bei der UNK-INITC dieser im UNK-LC Alter nicht UNK-LC Kunst nicht einmal sagen , daß ein ausgedienter , nicht mehr auf der Höhe seines UNK-INITC-s stehender Künstler sich in einen ruhigen UNK-INITC flüchten wolle , im Gegenteil , der Hungerkünstler versicherte , daß er , was durchaus glaubwürdig war , eben so gut hungere wie früher , ja er behauptete sogar , er werde , wenn man ihm seinen Willen lasse , und dies versprach man ihm ohne weiteres , eigentlich erst jetzt die Welt in UNK-LC-s Erstaunen setzen , eine Behauptung allerdings , die mit Rücksicht auf die UNK-INITC , welche der Hungerkünstler im Eifer leicht vergaß bei den UNK-INITC nur ein Lächeln hervorrief .
Im Grunde aber verlor auch der Hungerkünstler den Blick für die wirklichen Verhältnisse nicht und nahm es als selbstverständlich hin , daß man ihn mit seinem Käfig nicht etwa als UNK-INITC-er mitten in die UNK-INITC stellte , sondern draußen an einem im übrigen recht gut zugänglichen Ort in der Nähe der UNK-INITC unterbrachte .
Große , bunt gemalte Aufschriften UNK-LC den Käfig und verkündeten , was dort zu sehen war .
Wenn das Publikum in den Pausen der Vorstellung zu den Ställen drängte , um die Tiere zu besichtigen , war es fast unvermeidlich , daß es beim Hungerkünstler vorüberkam und ein wenig dort haltmachte , man wäre vielleicht länger bei ihm geblieben , wenn nicht in dem schmalen Gang die UNK-INITC , welche diesen Aufenthalt auf dem Weg zu den ersehnten Ställen nicht verstanden , eine längere ruhige Betrachtung unmöglich gemacht hätten .
Dieses war auch der Grund , warum der Hungerkünstler vor diesen UNK-INITC , die er als seinen UNK-INITC natürlich UNK-LC , doch auch wieder zitterte .
In der ersten Zeit hatte er die UNK-INITC kaum erwarten können ; entzückt hatte er der sich UNK-LC Menge UNK-LC , bis er sich nur zu bald -- auch die UNK-LC , fast UNK-LC UNK-INITC hielt den Erfahrungen nicht stand -- davon überzeugte , daß es zumeist der Absicht nach , immer wieder , ausnahmslos , lauter UNK-INITC-er waren .
Und dieser Anblick von der Ferne blieb noch immer der schönste .
Denn wenn sie bis zu ihm herangekommen waren , UNK-LC ihn sofort Geschrei und UNK-INITC der ununterbrochen neu sich bildenden Parteien , jener , welche -- sie wurde dem Hungerkünstler bald die UNK-LC -- ihn bequem ansehen wollte , nicht etwa aus Verständnis , sondern aus Laune und Trotz , und jener zweiten , die zunächst nur nach den Ställen verlangte .
War der große UNK-INITC vorüber , dann kamen die Nachzügler , und diese allerdings , denen es nicht mehr verwehrt war , stehen zu bleiben , solange sie nur Lust hatten , eilten mit langen Schritten , fast ohne Seitenblick , vorüber , um rechtzeitig zu den Tieren zu kommen .
Und es war kein allzu häufiger UNK-INITC , daß ein Familienvater mit seinen Kindern kam , mit dem Finger auf den Hungerkünstler zeigte , ausführlich erklärte , um was es sich hier handelte , von früheren Jahren erzählte , wo er bei ähnlichen , aber unvergleichlich UNK-LC Vorführungen gewesen war , und dann die Kinder , wegen ihrer ungenügenden Vorbereitung von Schule und Leben her , zwar immer noch verständnislos blieben -- was war ihnen Hungern ?
aber doch in dem Glanz ihrer forschenden Augen etwas von neuen , kommenden , UNK-LC Zeiten verrieten .
Vielleicht , so sagte sich der Hungerkünstler dann manchmal , würde alles doch ein wenig besser werden , wenn sein Standort nicht gar so nahe bei den Ställen wäre .
Den Leuten wurde dadurch die Wahl zu leicht gemacht , nicht zu reden davon , daß ihn die Ausdünstungen der Ställe , die Unruhe der Tiere in der Nacht , das UNK-INITC der rohen UNK-INITC für die Raubtiere , die Schreie bei der Fütterung sehr UNK-LC und dauernd bedrückten .
Aber bei der Direktion vorstellig zu werden , wagte er nicht ; immerhin verdankte er ja den Tieren die Menge der Besucher , unter denen sich hie und da auch ein für ihn UNK-INITC-KNOWNLC-er finden konnte , und wer wußte , wohin man ihn verstecken würde , wenn er an seine Existenz erinnern wollte und damit auch daran , daß er , genau genommen , nur ein Hindernis auf dem Weg zu den Ställen war .
Ein kleines Hindernis allerdings , ein immer kleiner UNK-LC-s Hindernis .
Man gewöhnte sich an die UNK-INITC , in den heutigen Zeiten Aufmerksamkeit für einen Hungerkünstler beanspruchen zu wollen , und mit dieser Gewöhnung war das Urteil über ihn gesprochen .
Er mochte so gut hungern , als er nur konnte , und er tat es , aber nichts konnte ihn mehr retten , man ging an ihm vorüber .
Versuche , jemandem die UNK-INITC zu erklären !
Wer es nicht fühlt , dem kann man es nicht begreiflich machen .
Die schönen Aufschriften wurden schmutzig und UNK-LC , man riß sie herunter , niemandem fiel es ein , sie zu ersetzen ; das UNK-INITC mit der Ziffer der UNK-LC UNK-INITC , das in der ersten Zeit sorgfältig täglich UNK-LC worden war , blieb schon längst immer das gleiche , denn nach den ersten Wochen war das Personal selbst dieser kleinen Arbeit überdrüssig geworden ; und so hungerte zwar der Hungerkünstler weiter , wie er es früher einmal UNK-LC hatte , und es gelang ihm ohne Mühe ganz so , wie er es damals UNK-LC hatte , aber niemand zählte die Tage , niemand , nicht einmal der Hungerkünstler selbst wußte , wie groß die Leistung schon war , und sein Herz wurde schwer .
Und wenn einmal in der Zeit ein Müßiggänger stehen blieb , sich über die alte Ziffer lustig machte und von Schwindel sprach , so war das in diesem Sinn die dümmste Lüge , welche Gleichgültigkeit und UNK-LC UNK-INITC erfinden konnte , denn nicht der Hungerkünstler betrog , er arbeitete ehrlich , aber die Welt betrog ihn um seinen Lohn .
Doch vergingen wieder viele Tage , und auch das nahm ein Ende .
Einmal fiel einem Aufseher der Käfig auf , und er fragte die Diener , warum man hier diesen gut brauchbaren Käfig mit dem verfaulten Stroh drinnen UNK-LC stehen lasse ; niemand wußte es , bis sich einer mit Hilfe der UNK-INITC an den Hungerkünstler erinnerte .
Man rührte mit Stangen das Stroh auf und fand den Hungerkünstler darin .
» Du UNK-LC noch immer ? « fragte der Aufseher , » wann wirst du denn endlich aufhören ? «
» Verzeiht mir alle « , flüsterte der Hungerkünstler ; nur der Aufseher , der das Ohr ans Gitter hielt , verstand ihn .
» Gewiß , « sagte der Aufseher und legte den Finger an die Stirn , um damit den Zustand des Hungerkünstlers dem Personal anzudeuten , » wir verzeihen dir . «
» Immerfort wollte ich , daß ihr mein Hungern bewundert « , sagte der Hungerkünstler .
» Wir bewundern es auch « , sagte der Aufseher entgegenkommend .
» Ihr sollt es aber nicht bewundern « , sagte der Hungerkünstler .
» Nun , dann bewundern wir es also nicht , « sagte der Aufseher , » warum sollen wir es denn nicht bewundern ? «
» Weil ich hungern muß , ich kann nicht anders « , sagte der Hungerkünstler .
» Da sieh mal einer , « sagte der Aufseher , » warum kannst du denn nicht anders ? «
» Weil ich , « sagte der Hungerkünstler , hob das Köpfchen ein wenig und sprach mit wie zum Kuß UNK-LC Lippen gerade in das Ohr des UNK-INITC-s hinein , damit nichts verloren ginge , » weil ich nicht die Speise finden konnte , die mir schmeckt . Hätte ich sie gefunden , glaube mir , ich hätte kein Aufsehen gemacht und mich UNK-LC wie du und alle . «
Das waren die letzten Worte , aber noch in seinen gebrochenen Augen war die feste , wenn auch nicht mehr stolze Überzeugung , daß er UNK-LC .
» Nun macht aber Ordnung ! « , sagte der Aufseher , und man UNK-LC den Hungerkünstler samt dem Stroh .
In den Käfig aber gab man einen jungen UNK-INITC-er .
Es war eine selbst dem UNK-LC Sinn UNK-LC Erholung , in dem so lange öden Käfig dieses wilde Tier sich UNK-LC zu sehn .
Ihm fehlte nichts .
Die Nahrung , die ihm schmeckte , brachten ihm ohne langes Nachdenken die Wächter ; nicht einmal die Freiheit schien er zu UNK-LC ; dieser edle , mit allem UNK-INITC-KNOWNLC bis knapp zum Zerreißen ausgestattete Körper schien auch die Freiheit mit sich UNK-LC ; irgendwo im Gebiß schien sie zu UNK-LC ; und die Freude am Leben kam mit derart starker Glut aus seinem Rachen , daß es für die Zuschauer nicht leicht war , ihr standzuhalten .
Aber sie UNK-LC sich , UNK-LC den Käfig und wollten sich gar nicht UNK-LC .
In der Strafkolonie
» Es ist ein UNK-LC-er Apparat « , sagte der Offizier zu dem UNK-INITC und überblickte mit einem gewissermaßen UNK-LC Blick den ihm doch wohlbekannten Apparat .
Der Reisende schien nur aus Höflichkeit der Einladung des Kommandanten gefolgt zu sein , der ihn aufgefordert hatte , der Exekution eines Soldaten beizuwohnen , der wegen UNK-INITC und Beleidigung des Vorgesetzten verurteilt worden war .
Das Interesse für diese Exekution war wohl auch in der Strafkolonie nicht sehr groß .
Wenigstens war hier in dem tiefen , sandigen , von kahlen Abhängen ringsum UNK-LC kleinen Tal außer dem Offizier und dem Reisenden nur der Verurteilte , ein UNK-LC-er UNK-LC-er Mensch mit UNK-LC Haar und Gesicht , und ein Soldat zugegen , der die schwere Kette hielt , in welche die kleinen Ketten UNK-LC , mit denen der Verurteilte an den Fuß - und UNK-INITC sowie am Hals gefesselt war und die auch untereinander durch UNK-INITC UNK-LC .
Übrigens sah der Verurteilte so hündisch ergeben aus , daß es den Anschein hatte , als könnte man ihn frei auf den Abhängen herumlaufen lassen und müsse bei Beginn der Exekution nur pfeifen , damit er käme .
Der Reisende hatte wenig Sinn für den Apparat und ging hinter dem Verurteilten fast sichtbar unbeteiligt auf und ab , während der Offizier die letzten Vorbereitungen besorgte , bald unter den tief in die Erde UNK-LC Apparat kroch , bald auf eine Leiter stieg , um die oberen Teile zu untersuchen .
Das waren Arbeiten , die man eigentlich einem Maschinisten hätte überlassen können , aber der Offizier führte sie mit einem großen Eifer aus , sei es , daß er ein besonderer Anhänger dieses Apparates war , sei es , daß man aus anderen Gründen die Arbeit sonst niemandem anvertrauen konnte .
» Jetzt ist alles fertig ! « rief er endlich und stieg von der Leiter hinunter .
Er war ungemein ermattet , atmete mit weit offenem Mund und hatte zwei zarte Damentaschentücher hinter den Uniformkragen gezwängt .
» Diese Uniformen sind doch für die UNK-INITC zu schwer « , sagte der Reisende , statt sich , wie es der Offizier erwartet hatte , nach dem Apparat zu erkundigen .
» Gewiß « , sagte der Offizier und wusch sich die von Öl und Fett UNK-LC Hände in einem bereitstehenden Wasserkübel , » aber sie bedeuten die Heimat ; wir wollen nicht die Heimat verlieren . - Nun sehen Sie aber diesen Apparat « , fügte er gleich hinzu , trocknete die Hände mit einem Tuch und zeigte gleichzeitig auf den Apparat .
» Bis jetzt war noch UNK-INITC nötig , von jetzt aber arbeitet der Apparat ganz allein . «
Der Reisende nickte und folgte dem Offizier .
Dieser suchte sich für alle UNK-INITC zu sichern und sagte dann : » Es kommen natürlich Störungen vor ; ich hoffe zwar , es wird heute keine eintreten , immerhin muß man mit ihnen rechnen . Der Apparat soll ja zwölf Stunden ununterbrochen im Gang sein . Wenn aber auch Störungen vorkommen , so sind sie doch nur ganz kleine , und sie werden sofort behoben sein . «
» Wollen Sie sich nicht setzen ? « fragte er schließlich , zog aus einem Haufen von UNK-INITC einen hervor und bot ihn dem Reisenden an ; dieser konnte nicht ablehnen .
Er saß nun am Rande einer Grube , in die er einen flüchtigen Blick warf .
Sie war nicht sehr tief .
Zur einen Seite der Grube war die UNK-LC Erde zu einem Wall aufgehäuft , zur anderen Seite stand der Apparat .
» Ich weiß nicht « , sagte der Offizier , » ob Ihnen der Kommandant den Apparat schon erklärt hat . «
Der Reisende machte eine ungewisse Handbewegung ; der Offizier verlangte nichts Besseres , denn nun konnte er selbst den Apparat erklären .
» Dieser Apparat « , sagte er und faßte eine UNK-INITC , auf die er sich stützte , » ist eine Erfindung unseres früheren Kommandanten . Ich habe gleich bei den allerersten Versuchen UNK-LC und war auch bei allen Arbeiten bis zur Vollendung beteiligt . Das Verdienst der Erfindung allerdings gebührt ihm ganz allein . Haben Sie von unserem früheren Kommandanten gehört ? Nicht ? Nun , ich behaupte nicht zu viel , wenn ich sage , daß die Einrichtung der ganzen Strafkolonie sein Werk ist . Wir , seine Freunde , wußten schon bei seinem Tod , daß die Einrichtung der Kolonie so in sich geschlossen ist , daß sein UNK-INITC-er , und habe er tausend neue Pläne im Kopf , wenigstens während vieler Jahre nichts von dem Alten wird UNK-LC können . Unsere Voraussage ist auch eingetroffen ; der neue Kommandant hat es erkennen müssen . Schade , daß Sie den früheren Kommandanten nicht gekannt haben ! - Aber « , unterbrach sich der Offizier , » ich UNK-LC , und sein Apparat steht hier vor uns . Er besteht , wie Sie sehen , aus drei Teilen . Es haben sich im Laufe der Zeit für jeden dieser Teile gewissermaßen volkstümliche Bezeichnungen ausgebildet . Der untere heißt das Bett , der obere heißt der Zeichner , und hier der mittlere , schwebende Teil heißt die Egge . «
» Die Egge ? « fragte der Reisende .
Er hatte nicht ganz aufmerksam zugehört , die Sonne verfing sich allzu stark in dem UNK-LC Tal , man konnte schwer seine Gedanken sammeln .
Um so UNK-LC-er erschien ihm der Offizier , der im engen , UNK-LC , mit UNK-INITC UNK-LC , mit Schnüren UNK-LC Waffenrock so eifrig seine Sache erklärte und außerdem , während er sprach , mit einem UNK-INITC-er noch hier und da an einer Schraube sich zu schaffen machte .
In ähnlicher Verfassung wie der Reisende schien der Soldat zu sein .
Er hatte um beide UNK-INITC die Kette des Verurteilten gewickelt , stützte sich mit der Hand auf sein Gewehr , ließ den Kopf im Genick UNK-LC und kümmerte sich um nichts .
Der Reisende wunderte sich nicht darüber , denn der Offizier sprach französisch , und Französisch verstand gewiß weder der Soldat noch der Verurteilte .
Um so UNK-LC-er war es allerdings , daß der Verurteilte sich dennoch bemühte , den Erklärungen des Offiziers zu folgen .
Mit einer Art schläfriger UNK-INITC richtete er die Blicke immer dorthin , wohin der Offizier gerade zeigte , und als dieser jetzt vom Reisenden mit einer Frage unterbrochen wurde , sah auch er , ebenso wie der Offizier , den Reisenden an .
» Ja , die Egge « , sagte der Offizier , » der Name paßt . Die Nadeln sind UNK-LC angeordnet , auch wird das Ganze wie eine Egge geführt , wenn auch bloß auf einem Platz und viel UNK-LC-er . Sie werden es übrigens gleich verstehen . Hier auf das Bett wird der Verurteilte gelegt . - Ich will nämlich den Apparat zuerst beschreiben und dann erst die UNK-INITC selbst ausführen lassen . Sie werden ihr dann besser folgen können . Auch ist ein Zahnrad im Zeichner zu stark UNK-LC ; es UNK-LC sehr , wenn es im Gang ist ; man kann sich dann kaum verständigen ; UNK-INITC sind hier leider nur schwer zu beschaffen . - Also hier ist das Bett , wie ich sagte . Es ist ganz und gar mit einer Watteschicht bedeckt ; den Zweck dessen werden Sie noch erfahren . Auf diese Watte wird der Verurteilte UNK-LC-s gelegt , natürlich nackt ; hier sind für die Hände , hier für die Füße , hier für den Hals Riemen , um ihn UNK-LC . Hier am Kopfende des Bettes , wo der Mann , wie ich gesagt habe , zuerst mit dem Gesicht UNK-LC , ist dieser kleine Filzstumpf , der leicht so UNK-LC werden kann , daß er dem Mann gerade in den Mund dringt . Er hat den Zweck , am Schreien und am UNK-INITC der Zunge zu hindern . Natürlich muß der Mann den Filz aufnehmen , da ihm sonst durch den UNK-INITC das Genick gebrochen wird . «
» Das ist Watte ? « fragte der Reisende und beugte sich vor .
» Ja , gewiß « , sagte der Offizier lächelnd , » befühlen Sie es selbst . «
Er faßte die Hand des Reisenden und führte sie über das Bett hin .
» Es ist eine besonders UNK-LC Watte , darum sieht sie so unkenntlich aus ; ich werde auf ihren Zweck noch zu sprechen kommen . «
Der Reisende war schon ein wenig für den Apparat gewonnen ; die Hand zum Schutz gegen die Sonne über den Augen , sah er an dem Apparat in die Höhe .
Es war ein großer Aufbau .
Das Bett und der Zeichner hatten gleichen Umfang und sahen wie zwei dunkle Truhen aus .
Der Zeichner war etwa zwei Meter über dem Bett angebracht ; beide waren in den Ecken durch vier Messingstangen verbunden , die in der Sonne fast Strahlen warfen .
Zwischen den Truhen schwebte an einem Stahlband die Egge .
Der Offizier hatte die frühere Gleichgültigkeit des Reisenden kaum bemerkt , wohl aber hatte er für sein jetzt UNK-LC-s Interesse Sinn ; er setzte deshalb in seinen Erklärungen aus , um dem Reisenden zur ungestörten Betrachtung Zeit zu lassen .
Der Verurteilte ahmte den Reisenden nach ; da er die Hand nicht über die Augen legen konnte , blinzelte er mit freien Augen zur Höhe .
» Nun liegt also der Mann « , sagte der Reisende , lehnte sich im Sessel zurück und kreuzte die Beine .
» Ja « , sagte der Offizier , schob ein wenig die Mütze zurück und fuhr sich mit der Hand über das heiße Gesicht , » nun hören Sie ! Sowohl das Bett als auch der Zeichner haben ihre eigene elektrische UNK-INITC ; das Bett braucht sie für sich selbst , der Zeichner für die Egge . Sobald der Mann festgeschnallt ist , wird das Bett in Bewegung gesetzt . Es zittert in winzigen , sehr schnellen Zuckungen gleichzeitig seitlich wie auch auf und ab . Sie werden ähnliche Apparate in UNK-INITC gesehen haben ; nur sind bei unserem Bett alle Bewegungen genau berechnet ; sie müssen nämlich peinlich auf die Bewegungen der Egge abgestimmt sein . Dieser Egge aber ist die eigentliche Ausführung des Urteils überlassen . «
» Wie lautet denn das Urteil ? « fragte der Reisende .
» Sie wissen auch das nicht ? « sagte der Offizier erstaunt und biß sich auf die Lippen : » Verzeihen Sie , wenn vielleicht meine Erklärungen ungeordnet sind ; ich bitte Sie sehr um Entschuldigung . Die Erklärungen pflegte früher nämlich der Kommandant zu geben ; der neue Kommandant aber hat sich dieser UNK-INITC entzogen ; daß er jedoch einen so hohen Besuch « - der Reisende suchte die Ehrung mit beiden Händen abzuwehren , aber der Offizier bestand auf dem Ausdruck - » einen so hohen Besuch nicht einmal von der Form unseres Urteils in Kenntnis setzt , ist wieder eine UNK-INITC , die - « , er hatte einen Fluch auf den Lippen , faßte sich aber und sagte nur : » Ich wurde nicht davon verständigt , mich trifft nicht die Schuld . übrigens bin ich allerdings am besten befähigt , unsere UNK-INITC zu erklären , denn ich trage hier « - er schlug auf seine Brusttasche - » die betreffenden Handzeichnungen des früheren Kommandanten . «
» Handzeichnungen des Kommandanten selbst ? « fragte der Reisende : » Hat er denn alles in sich vereinigt ? War er Soldat , Richter , UNK-INITC , UNK-INITC-er , Zeichner ? «
» Jawohl « , sagte der Offizier kopfnickend , mit starrem , UNK-LC Blick .
Dann sah er prüfend seine Hände an ; sie schienen ihm nicht rein genug , um die Zeichnungen UNK-LC ; er ging daher zum Kübel und wusch sie nochmals .
Dann zog er eine kleine Ledermappe hervor und sagte : » Unser Urteil klingt nicht streng . Dem Verurteilten wird das Gebot , das er UNK-LC hat , mit der Egge auf den Leib geschrieben . UNK-INITC-KNOWNLC Verurteilten zum Beispiel « - der Offizier zeigte auf den Mann - » wird auf den Leib geschrieben werden : Ehre deinen Vorgesetzten ! «
Der Reisende sah flüchtig auf den Mann hin ; er hielt , als der Offizier auf ihn gezeigt hatte , den Kopf gesenkt und schien alle Kraft des UNK-INITC-s UNK-LC , um etwas zu erfahren .
Aber die Bewegungen seiner wulstig aneinander UNK-LC Lippen zeigten offenbar , daß er nichts verstehen konnte .
Der Reisende hatte verschiedenes fragen wollen , fragte aber im Anblick des Mannes nur : » Kennt er sein Urteil ? «
» Nein « , sagte der Offizier und wollte gleich in seinen Erklärungen fortfahren , aber der Reisende unterbrach ihn : » Er kennt sein eigenes Urteil nicht ? «
» Nein « , sagte der Offizier wieder , stockte dann einen Augenblick , als verlange er vom Reisenden eine nähere Begründung seiner Frage , und sagte dann : » Es wäre nutzlos , es ihm zu UNK-LC . Er erfährt es ja auf seinem Leib . «
Der Reisende wollte schon verstummen , da fühlte er , wie der Verurteilte seinen Blick auf ihn richtete ; er schien zu fragen , ob er den UNK-LC Vorgang billigen könne .
Darum beugte sich der Reisende , der sich bereits zurückgelehnt hatte , wieder vor und fragte noch : » Aber daß er überhaupt verurteilt wurde , das weiß er doch ? «
» Auch nicht « , sagte der Offizier und lächelte den Reisenden an , als erwarte er nun von ihm noch einige sonderbare UNK-INITC .
» Nein « , sagte der Reisende und strich sich über die Stirn hin , » dann weiß also der Mann auch jetzt noch nicht , wie seine Verteidigung aufgenommen wurde ? «
» Er hat keine Gelegenheit gehabt , sich zu verteidigen « , sagte der Offizier und sah abseits , als rede er zu sich selbst und wolle den Reisenden durch Erzählung dieser ihm selbstverständlichen Dinge nicht beschämen .
» Er muß doch Gelegenheit gehabt haben , sich zu verteidigen « , sagte der Reisende und stand vom Sessel auf .
Der Offizier erkannte , daß er in Gefahr war , in der Erklärung des Apparates für lange Zeit aufgehalten zu werden ; er ging daher zum Reisenden , hing sich in seinen Arm , zeigte mit der Hand auf den Verurteilten , der sich jetzt , da die Aufmerksamkeit so offenbar auf ihn gerichtet war , stramm aufstellte - auch zog der Soldat die Kette an - , und sagte : » Die Sache verhält sich UNK-LC . Ich bin hier in der Strafkolonie zum Richter bestellt . Trotz meiner Jugend . Denn ich stand auch dem früheren Kommandanten in allen UNK-INITC zur Seite und kenne auch den Apparat am besten . Der Grundsatz , nach dem ich UNK-LC , ist : Die Schuld ist immer zweifellos . Andere Gerichte können diesen Grundsatz nicht befolgen , denn sie sind UNK-LC und haben auch noch höhere Gerichte über sich . Das ist hier nicht der Fall , oder war es wenigstens nicht beim früheren Kommandanten . Der neue hat allerdings schon Lust gezeigt , in mein Gericht sich einzumischen , es ist mir aber bisher gelungen , ihn abzuwehren , und wird mir auch weiter gelingen . - Sie wollten diesen Fall erklärt haben ; er ist so einfach wie alle . Ein Hauptmann hat heute morgens die Anzeige erstattet , daß dieser Mann , der ihm als Diener zugeteilt ist und vor seiner Türe schläft , den Dienst verschlafen hat . Er hat nämlich die Pflicht , bei jedem UNK-INITC aufzustehen und vor der Tür des UNK-INITC-s zu salutieren . Gewiß keine schwere Pflicht und eine notwendige , denn er soll sowohl zur Bewachung als auch zur Bedienung frisch bleiben . Der Hauptmann wollte in der gestrigen Nacht nachsehen , ob der Diener seine Pflicht erfülle . Er öffnete Schlag zwei Uhr die Tür und fand ihn zusammengekrümmt schlafen . Er holte die Reitpeitsche und schlug ihm über das Gesicht . Statt nun aufzustehen und um Verzeihung zu bitten , faßte der Mann seinen Herrn bei den Beinen , schüttelte ihn und rief : › UNK-INITC die Peitsche weg , oder ich UNK-LC dich . ‹ - Das ist der Sachverhalt . Der Hauptmann kam vor einer Stunde zu mir , ich schrieb seine Angaben auf und UNK-LC gleich das Urteil . Dann ließ ich dem Mann die Ketten anlegen . Das alles war sehr einfach . Hätte ich den Mann zuerst UNK-LC und ausgefragt , so wäre nur Verwirrung entstanden . Er hätte gelogen , hätte , wenn es mir gelungen wäre , die Lügen zu widerlegen , diese durch neue Lügen ersetzt und so fort . Jetzt aber halte ich ihn und lasse ihn nicht mehr . - Ist nun alles erklärt ? Aber die Zeit vergeht , die Exekution sollte schon beginnen , und ich bin mit der Erklärung des Apparates noch nicht fertig . «
Er nötigte den Reisenden auf den Sessel nieder , trat wieder zu dem Apparat und begann : » Wie Sie sehen , entspricht die Egge der Form des Menschen ; hier ist die Egge für den Oberkörper , hier sind die UNK-INITC für die Beine . Für den Kopf ist nur dieser kleine UNK-INITC bestimmt . Ist Ihnen das klar ? «
Er beugte sich freundlich zu dem Reisenden vor , bereit zu den UNK-LC Erklärungen .
Der Reisende sah mit UNK-LC-er Stirn die Egge an .
Die Mitteilungen über das Gerichtsverfahren hatten ihn nicht befriedigt .
Immerhin mußte er sich sagen , daß es sich hier um eine Strafkolonie handelte , daß hier besondere Maßregeln notwendig waren und daß man bis zum letzten militärisch vorgehen mußte .
Außerdem aber setzte er einige Hoffnungen auf den neuen Kommandanten , der offenbar , allerdings langsam , ein neues Verfahren UNK-LC beabsichtigte , das dem beschränkten Kopf dieses Offiziers nicht eingehen konnte .
Aus diesem Gedankengang heraus fragte der Reisende : » Wird der Kommandant der Exekution beiwohnen ? «
» Es ist nicht gewiß « , sagte der Offizier , durch die UNK-LC Frage peinlich berührt , und seine freundliche Miene verzerrte sich : » Gerade deshalb müssen wir uns beeilen . Ich werde sogar , so leid es mir tut , meine Erklärungen UNK-LC müssen . Aber ich könnte ja morgen , wenn der Apparat wieder gereinigt ist - daß er so sehr beschmutzt wird , ist sein einziger Fehler - , die näheren Erklärungen nachtragen . Jetzt also nur das Notwendigste . - Wenn der Mann auf dem Bett liegt und dieses ins Zittern gebracht ist , wird die Egge auf den Körper gesenkt . Sie stellt sich von selbst so ein , daß sie nur knapp mit den Spitzen den Körper berührt ; ist diese Einstellung vollzogen , UNK-LC sich sofort dieses UNK-INITC zu einer Stange . Und nun beginnt das Spiel . Ein UNK-INITC-er merkt äußerlich keinen Unterschied in den UNK-INITC-KNOWNLC . Die Egge scheint UNK-LC zu arbeiten . Zitternd sticht sie ihre Spitzen in den Körper ein , der überdies vom Bett aus zittert . Um es nun jedem zu ermöglichen , die Ausführung des Urteils zu überprüfen , wurde die Egge aus Glas gemacht . Es hat einige technische Schwierigkeiten verursacht , die Nadeln darin zu befestigen , es ist aber nach vielen Versuchen gelungen . Wir haben eben keine Mühe UNK-LC . Und nun kann jeder durch das Glas sehen , wie sich die Inschrift im Körper vollzieht . Wollen Sie nicht UNK-LC und sich die Nadeln ansehen ? «
Der Reisende erhob sich langsam , ging hin und beugte sich über die Egge .
» Sie sehen « , sagte der Offizier , » zweierlei Nadeln in UNK-LC-er Anordnung . Jede lange hat eine kurze neben sich . Die lange schreibt nämlich , und die kurze UNK-LC Wasser aus , um das Blut UNK-LC und die Schrift immer klar zu erhalten . Das Blutwasser wird dann hier in kleine UNK-INITC geleitet und fließt endlich in diese UNK-INITC , deren UNK-INITC in die Grube führt . «
Der Offizier zeigte mit dem Finger genau den Weg , den das Blutwasser nehmen mußte .
Als er es , um es möglichst anschaulich zu machen , an der UNK-INITC des UNK-INITC-s mit beiden Händen förmlich auffing , erhob der Reisende den Kopf und wollte , mit der Hand rückwärts tastend , zu seinem Sessel zurückgehen .
Da sah er zu seinem Schrecken , daß auch der Verurteilte gleich ihm der Einladung des Offiziers , sich die Einrichtung der Egge aus der Nähe anzusehen , gefolgt war .
Er hatte den verschlafenen Soldaten an der Kette ein wenig UNK-LC und sich auch über das Glas gebeugt .
Man sah , wie er mit unsicheren Augen auch das suchte , was die zwei Herren eben beobachtet hatten , wie es ihm aber , da ihm die Erklärung fehlte , nicht gelingen wollte .
Er beugte sich hierhin und dorthin .
Immer wieder lief er mit den Augen das Glas ab .
Der Reisende wollte ihn UNK-LC , denn , was er tat , war wahrscheinlich UNK-LC .
Aber der Offizier hielt den Reisenden mit einer Hand fest , nahm mit der anderen eine UNK-INITC vom Wall und warf sie nach dem Soldaten .
Dieser hob mit einem Ruck die Augen , sah , was der Verurteilte gewagt hatte , ließ das Gewehr fallen , stemmte die Füße mit den Absätzen in den Boden , riß den Verurteilten zurück , daß er gleich niederfiel , und sah dann auf ihn hinunter , wie er sich wand und mit seinen Ketten klirrte .
» UNK-INITC-KNOWNLC ihn auf ! « schrie der Offizier , denn er merkte , daß der Reisende durch den Verurteilten allzusehr abgelenkt wurde .
Der Reisende beugte sich sogar über die Egge hinweg , ohne sich um sie zu kümmern , und wollte nur feststellen , was mit dem Verurteilten geschehe .
» UNK-INITC ihn sorgfältig ! « schrie der Offizier wieder .
Er umlief den Apparat , faßte selbst den Verurteilten unter den Achseln und stellte ihn , der öfters mit den Füßen UNK-LC , mit Hilfe des Soldaten auf .
» Nun weiß ich schon alles « , sagte der Reisende , als der Offizier wieder zu ihm zurückkehrte .
» Bis auf das Wichtigste « , sagte dieser , ergriff den Reisenden am Arm und zeigte in die Höhe : » Dort im Zeichner ist das Räderwerk , welches die Bewegung der Egge bestimmt , und dieses Räderwerk wird nach der Zeichnung , auf welche das Urteil lautet , angeordnet . Ich verwende noch die Zeichnungen des früheren Kommandanten . Hier sind sie « - er zog einige Blätter aus der Ledermappe - , » ich kann sie Ihnen aber leider nicht in die Hand geben , sie sind das UNK-INITC , was ich habe . Setzen Sie sich , ich zeige sie Ihnen aus dieser Entfernung , dann werden Sie alles gut sehen können . «
Er zeigte das erste Blatt .
Der Reisende hätte gerne etwas UNK-INITC-s gesagt , aber er sah nur UNK-LC , einander vielfach kreuzende Linien , die so dicht das Papier bedeckten , daß man nur mit Mühe die weißen UNK-INITC erkannte .
» Lesen Sie « , sagte der Offizier .
» Ich kann nicht « , sagte der Reisende .
» Es ist doch deutlich « , sagte der Offizier .
» Es ist sehr UNK-LC « , sagte der Reisende ausweichend , » aber ich kann es nicht entziffern . «
» Ja « , sagte der Offizier , lachte und steckte die Mappe wieder ein , » es ist keine UNK-INITC für Schulkinder . Man muß lange darin lesen . Auch Sie würden es schließlich gewiß erkennen . Es darf natürlich keine einfache Schrift sein ; sie soll ja nicht sofort töten , sondern durchschnittlich erst in einem UNK-INITC von zwölf Stunden ; für die sechste Stunde ist der Wendepunkt berechnet . Es müssen also viele , viele UNK-INITC die eigentliche Schrift umgeben ; die wirkliche Schrift UNK-LC den Leib nur in einem schmalen Gürtel ; der übrige Körper ist für UNK-INITC bestimmt . Können Sie jetzt die Arbeit der Egge und des ganzen Apparates würdigen ? - Sehen Sie doch ! «
Er sprang auf die Leiter , drehte ein Rad , rief hinunter : » Achtung , treten Sie zur Seite ! « , und alles kam in Gang .
Hätte das Rad nicht UNK-LC , es wäre herrlich gewesen .
Als sei der Offizier von diesem störenden Rad überrascht , drohte er ihm mit der Faust , breitete dann , sich entschuldigend , zum Reisenden hin die Arme aus und kletterte eilig hinunter , um den Gang des Apparates von unten zu beobachten .
Noch war etwas nicht in Ordnung , das nur er merkte ; er kletterte wieder hinauf , griff mit beiden Händen in das Innere des Zeichners , glitt dann , um rascher hinunterzukommen , statt die Leiter zu benutzen , an der einen Stange hinunter und schrie nun , um sich im Lärm verständlich zu machen , mit äußerster Anspannung dem Reisenden ins Ohr : » Begreifen Sie den Vorgang ? Die Egge fängt zu schreiben an ; ist sie mit der ersten Anlage der Schrift auf dem Rücken des Mannes fertig , rollt die Watteschicht und wälzt den Körper langsam auf die Seite , um der Egge neuen Raum zu bieten . Inzwischen legen sich die UNK-LC Stellen auf die Watte , welche infolge der besonderen UNK-INITC sofort die UNK-INITC UNK-LC und zu neuer Vertiefung der Schrift vorbereitet . Hier die Zacken am Rande der Egge reißen dann beim weiteren UNK-INITC des Körpers die Watte von den Wunden , UNK-LC sie in die Grube , und die Egge hat wieder Arbeit . So schreibt sie immer tiefer die zwölf Stunden lang . Die ersten sechs Stunden lebt der Verurteilte fast wie früher , er leidet nur Schmerzen . Nach zwei Stunden wird der Filz entfernt , denn der Mann hat keine Kraft zum Schreien mehr . Hier in diesen elektrisch geheizten Napf am Kopfende wird warmer Reisbrei gelegt , aus dem der Mann , wenn er Lust hat , nehmen kann , was er mit der Zunge erhascht . Keiner versäumt die Gelegenheit . Ich weiß keinen , und meine Erfahrung ist groß . Erst um die sechste Stunde verliert er das Vergnügen am Essen . Ich UNK-LC dann gewöhnlich hier nieder und beobachte diese Erscheinung . Der Mann schluckt den letzten Bissen selten , er dreht ihn nur im Mund und UNK-LC ihn in die Grube . Ich muß mich dann bücken , sonst fährt er mir ins Gesicht . Wie still wird dann aber der Mann um die sechste Stunde ! Verstand geht dem UNK-INITC auf . Um die Augen beginnt es . Von hier aus verbreitet es sich . Ein Anblick , der einen verführen könnte , sich mit unter die Egge zu legen . Es geschieht ja weiter nichts , der Mann fängt bloß an , die Schrift zu entziffern , er spitzt den Mund , als UNK-LC er . Sie haben gesehen , es ist nicht leicht , die Schrift mit den Augen zu entziffern ; unser Mann UNK-LC sie aber mit seinen Wunden . Es ist allerdings viel Arbeit ; er braucht sechs Stunden zu ihrer Vollendung . Dann aber UNK-LC ihn die Egge vollständig auf und wirft ihn in die Grube , wo er auf das Blutwasser und die Watte UNK-LC . Dann ist das Gericht zu Ende , und wir , ich und der Soldat , scharren ihn ein . «
Der Reisende hatte das Ohr zum Offizier geneigt und sah , die Hände in den Rocktaschen , der Arbeit der Maschine zu .
Auch der Verurteilte sah ihr zu , aber ohne Verständnis .
Er bückte sich ein wenig und verfolgte die schwankenden Nadeln , als ihm der Soldat , auf ein Zeichen des Offiziers , mit einem Messer hinten Hemd und Hose durchschnitt , so daß sie von dem Verurteilten UNK-LC ; er wollte nach dem fallenden Zeug greifen , um seine UNK-INITC zu bedecken , aber der Soldat hob ihn in die Höhe und schüttelte die letzten Fetzen von ihm ab .
Der Offizier stellte die Maschine ein , und in der jetzt eintretenden Stille wurde der Verurteilte unter die Egge gelegt .
Die Ketten wurden gelöst und statt dessen die Riemen befestigt ; es schien für den Verurteilten im ersten Augenblick fast wie eine Erleichterung zu bedeuten .
Und nun senkte sich die Egge noch ein Stück tiefer , denn es war ein magerer Mann
Als ihn die Spitzen berührten , ging ein Schauer über seine Haut ; er streckte , während der Soldat mit seiner rechten Hand beschäftigt war , die linke aus , ohne zu wissen wohin ; es war aber die Richtung , wo der Reisende stand .
Der Offizier sah ununterbrochen den Reisenden von der Seite an , als suche er von seinem Gesicht den Eindruck abzulesen , den die Exekution , die er ihm nun wenigstens oberflächlich erklärt hatte , auf ihn mache .
Der Riemen , der für das Handgelenk bestimmt war , riß ; wahrscheinlich hatte ihn der Soldat zu stark angezogen .
Der Offizier sollte helfen , der Soldat zeigte ihm das abgerissene UNK-INITC .
Der Offizier ging auch zu ihm hinüber und sagte , das Gesicht dem Reisenden zugewendet : » Die Maschine ist sehr zusammengesetzt , es muß hie und da etwas reißen oder brechen ; dadurch darf man sich aber im UNK-INITC nicht beirren lassen . Für den Riemen ist übrigens sofort Ersatz geschafft ; ich werde eine Kette verwenden ; die Zartheit der UNK-INITC wird dadurch für den rechten Arm allerdings beeinträchtigt . «
Und während er die Ketten anlegte , sagte er noch : » Die Mittel zur Erhaltung der Maschine sind jetzt sehr eingeschränkt . Unter dem früheren Kommandanten war eine mir frei UNK-LC Kassa nur für diesen Zweck bestimmt . Es gab hier ein UNK-INITC , in dem alle möglichen Ersatzstücke aufbewahrt wurden . Ich gestehe , ich trieb damit fast Verschwendung , ich meine früher , nicht jetzt , wie der neue Kommandant behauptet , dem alles nur zum Vorwand dient , alte UNK-INITC zu bekämpfen . Jetzt hat er die UNK-INITC in eigener Verwaltung , und schicke ich um einen neuen Riemen , wird der zerrissene als UNK-INITC verlangt , der neue kommt erst in zehn Tagen , ist dann aber von UNK-LC-er Sorte und taugt nicht viel . Wie ich aber in der Zwischenzeit ohne Riemen die Maschine betreiben soll , darum kümmert sich niemand . «
Der Reisende überlegte : Es ist immer UNK-LC , in fremde Verhältnisse entscheidend einzugreifen .
Er war weder Bürger der Strafkolonie , noch Bürger des Staates , dem sie angehörte .
Wenn er die Exekution verurteilen oder gar UNK-LC wollte , konnte man ihm sagen : Du bist ein Fremder , sei still .
Darauf hätte er nichts erwidern , sondern nur hinzufügen können , daß er sich in diesem Falle selbst nicht begreife , denn er reise nur mit der Absicht , zu sehen , und keineswegs etwa , um fremde UNK-INITC zu ändern .
Nun lagen aber hier die Dinge allerdings sehr verführerisch .
Die Ungerechtigkeit des Verfahrens und die UNK-INITC der Exekution war zweifellos .
Niemand konnte irgendeine UNK-INITC des Reisenden annehmen , denn der Verurteilte war ihm fremd , kein Landsmann und ein zum Mitleid gar nicht UNK-LC-er Mensch .
Der Reisende selbst hatte Empfehlungen hoher Ämter , war hier mit großer Höflichkeit empfangen worden , und daß er zu dieser Exekution eingeladen worden war , schien sogar darauf hinzudeuten , daß man sein Urteil über dieses Gericht verlangte .
Dies war aber um so wahrscheinlicher , als der Kommandant , wie er jetzt überdeutlich gehört hatte , kein Anhänger dieses Verfahrens war und sich gegenüber dem Offizier fast feindselig verhielt .
Da hörte der Reisende einen UNK-INITC des Offiziers .
Er hatte gerade , nicht ohne Mühe , dem Verurteilten den Filzstumpf in den Mund geschoben , als der Verurteilte in einem unwiderstehlichen UNK-INITC die Augen schloß und sich UNK-LC .
UNK-INITC-KNOWNLC riß ihn der Offizier vom UNK-INITC-KNOWNLC in die Höhe und wollte den Kopf zur Grube UNK-LC ; aber es war zu spät , der Unrat floß schon an der Maschine hinab .
» Alles Schuld des Kommandanten ! « schrie der Offizier und rüttelte besinnungslos vorn an den Messingstangen , » die Maschine wird mir verunreinigt wie ein Stall . «
Er zeigte mit zitternden Händen dem Reisenden , was geschehen war .
» Habe ich nicht stundenlang dem Kommandanten begreiflich zu machen gesucht , daß einen Tag vor der Exekution kein Essen mehr UNK-LC werden soll . Aber die neue milde Richtung ist anderer Meinung . Die Damen des Kommandanten stopfen dem Mann , ehe er UNK-LC wird , den Hals mit Zuckersachen voll . Sein ganzes Leben hat er sich von UNK-LC Fischen genährt und muß jetzt Zuckersachen essen ! Aber es wäre ja möglich , ich würde nichts UNK-LC , aber warum schafft man nicht einen neuen Filz an , wie ich ihn seit einem UNK-INITC UNK-LC . Wie kann man ohne Ekel diesen Filz in den Mund nehmen , an dem mehr als hundert Männer im Sterben UNK-LC und UNK-LC haben ? «
Der Verurteilte hatte den Kopf niedergelegt und sah friedlich aus , der Soldat war damit beschäftigt , mit dem Hemd des Verurteilten die Maschine zu putzen .
Der Offizier ging zum Reisenden , der in irgendeiner Ahnung einen Schritt UNK-LC , aber der Offizier faßte ihn bei der Hand und zog ihn zur Seite .
» Ich will einige Worte im Vertrauen mit Ihnen sprechen « , sagte er , » ich darf das doch ? «
» Gewiß « , sagte der Reisende und hörte mit gesenkten Augen zu .
» Dieses Verfahren und diese Hinrichtung , die Sie jetzt zu bewundern Gelegenheit haben , hat gegenwärtig in unserer Kolonie keinen offenen Anhänger mehr . Ich bin ihr einziger Vertreter , gleichzeitig der einzige Vertreter des UNK-INITC-s des alten Kommandanten . An einen weiteren UNK-INITC des Verfahrens kann ich nicht mehr denken , ich verbrauche alle meine Kräfte , um zu erhalten , was vorhanden ist . Als der alte Kommandant lebte , war die Kolonie von seinen Anhängern voll ; die UNK-LC des alten Kommandanten habe ich zum Teil , aber seine Macht fehlt mir ganz ; infolgedessen haben sich die Anhänger UNK-LC , es gibt noch viele , aber keiner gesteht es ein . Wenn Sie heute , also an einem UNK-INITC , ins Teehaus gehen und UNK-LC , werden Sie vielleicht nur zweideutige Äußerungen hören . Das sind lauter Anhänger , aber unter dem gegenwärtigen Kommandanten und bei seinen gegenwärtigen Anschauungen für mich ganz unbrauchbar . Und nun frage ich Sie : Soll wegen dieses Kommandanten und seiner Frauen , die ihn beeinflussen , ein solches UNK-INITC « - er zeigte auf die Maschine - » zugrunde gehen ? Darf man das zulassen ? Selbst wenn man nur als Fremder ein paar Tage auf unserer Insel ist ? Es ist aber keine Zeit zu verlieren , man bereitet schon etwas gegen meine UNK-INITC vor ; es finden schon Beratungen in der Kommandantur statt , zu denen ich nicht zugezogen werde ; sogar Ihr UNK-LC-er Besuch scheint mir für die ganze Lage bezeichnend ; man ist feig und schickt Sie , einen Fremden , vor . - Wie war die Exekution anders in früherer Zeit ! Schon einen Tag vor der Hinrichtung war das ganze Tal von Menschen überfüllt ; alle kamen nur um zu sehen ; früh am Morgen erschien der Kommandant mit seinen Damen ; UNK-INITC UNK-LC den ganzen UNK-INITC ; ich erstattete die Meldung , daß alles vorbereitet sei ; die Gesellschaft - kein hoher Beamte durfte fehlen - ordnete sich um die Maschine ; dieser Haufen UNK-INITC ist ein UNK-LC-s Überbleibsel aus jener Zeit . Die Maschine glänzte frisch geputzt , fast zu jeder Exekution nahm ich neue Ersatzstücke . Vor UNK-INITC Augen - alle Zuschauer standen auf den Fußspitzen bis dort zu den Anhöhen - wurde der Verurteilte vom Kommandanten selbst unter die Egge gelegt . Was heute ein gemeiner Soldat tun darf , war damals meine , des UNK-INITC , Arbeit und ehrte mich . Und nun begann die Exekution ! Kein UNK-INITC störte die Arbeit der Maschine . Manche sahen nun gar nicht mehr zu , sondern lagen mit geschlossenen Augen im Sand ; alle wußten : jetzt geschieht Gerechtigkeit . In der Stille hörte man nur das Seufzen des Verurteilten , gedämpft durch den Filz . Heute gelingt es der Maschine nicht mehr , dem Verurteilten ein UNK-LC-s Seufzen UNK-LC , als der Filz noch ersticken kann ; damals aber UNK-LC die UNK-LC Nadeln eine beizende Flüssigkeit aus , die heute nicht mehr verwendet werden darf . Nun , und dann kam die sechste Stunde ! Es war unmöglich , allen die Bitte , aus der Nähe UNK-LC zu dürfen , zu gewähren . Der Kommandant in seiner Einsicht ordnete an , daß vor allem die Kinder UNK-LC werden sollten ; ich allerdings durfte kraft meines Berufes immer dabeistehen ; oft hockte ich dort , zwei kleine Kinder rechts und links in meinen Armen . Wie nahmen wir alle den Ausdruck der Verklärung von dem UNK-LC Gesicht , wie hielten wir unsere Wangen in den Schein dieser endlich UNK-LC und schon vergehenden Gerechtigkeit ! Was für Zeiten , mein Kamerad ! «
Der Offizier hatte offenbar vergessen , wer vor ihm stand ; er hatte den Reisenden umarmt und den Kopf auf seine Schulter gelegt .
Der Reisende war in großer Verlegenheit , ungeduldig sah er über den Offizier hinweg .
Der Soldat hatte die UNK-INITC beendet und jetzt noch aus einer Büchse Reisbrei in den Napf geschüttet .
Kaum merkte dies der Verurteilte , der sich schon vollständig erholt zu haben schien , als er mit der Zunge nach dem Brei zu schnappen begann .
Der Soldat stieß ihn immer wieder weg , denn der Brei war wohl für eine spätere Zeit bestimmt , aber UNK-LC war es jedenfalls auch , daß der Soldat mit seinen schmutzigen Händen UNK-LC und vor dem UNK-LC Verurteilten davon aß .
Der Offizier faßte sich schnell .
» Ich wollte Sie nicht etwa rühren « , sagte er , » ich weiß , es ist unmöglich , jene Zeiten heute begreiflich zu machen . Im übrigen arbeitet die Maschine noch und wirkt für sich . Sie wirkt für sich , auch wenn sie allein in diesem Tal steht . Und die Leiche fällt zum Schluß noch immer in dem unbegreiflich sanften UNK-INITC in die Grube , auch wenn nicht , wie damals , Hunderte wie Fliegen um die Grube sich versammeln . Damals mußten wir ein starkes Geländer um die Grube UNK-LC , es ist längst UNK-LC . «
Der Reisende wollte sein Gesicht dem Offizier entziehen und blickte ziellos herum .
Der Offizier glaubte , er UNK-LC die Öde des UNK-INITC-s ; er ergriff deshalb seine Hände , drehte sich um ihn , um seine Blicke zu erfassen , und fragte : » Merken Sie die Schande ? «
Aber der Reisende schwieg .
Der Offizier ließ für ein Weilchen von ihm ab ; mit auseinandergestellten Beinen , die Hände in den Hüften , stand er still und blickte zu Boden .
Dann lächelte er dem Reisenden aufmunternd zu und sagte : » Ich war gestern in Ihrer Nähe , als der Kommandant Sie einlud . Ich hörte die Einladung . Ich kenne den Kommandanten . Ich verstand sofort , was er mit der Einladung UNK-LC . Trotzdem seine Macht groß genug wäre , um gegen mich einzuschreiten , wagt er es noch nicht , wohl aber will er mich Ihrem , dem Urteil eines angesehenen Fremden aussetzen . Seine Berechnung ist sorgfältig ; Sie sind den zweiten Tag auf der Insel , Sie kannten den alten Kommandanten und seinen UNK-INITC nicht , Sie sind in europäischen Anschauungen befangen , vielleicht sind Sie ein grundsätzlicher Gegner der UNK-INITC im allgemeinen und einer derartigen UNK-LC UNK-INITC im besonderen , Sie sehen überdies , wie die Hinrichtung ohne öffentliche Anteilnahme , traurig , auf einer bereits etwas UNK-LC Maschine vor sich geht - wäre es nun , alles dieses zusammengenommen [ so denkt der Kommandant ] , nicht sehr leicht möglich , daß Sie mein Verfahren nicht für richtig halten ? Und wenn Sie es nicht für richtig halten , werden Sie dies [ ich rede noch immer im Sinne des Kommandanten ] nicht verschweigen , denn Sie vertrauen doch gewiß Ihren UNK-LC UNK-LC . Sie haben allerdings viele Eigentümlichkeiten vieler Völker gesehen und achten gelernt , Sie werden daher wahrscheinlich sich nicht mit ganzer Kraft , wie Sie es vielleicht in Ihrer Heimat tun würden , gegen das Verfahren aussprechen . Aber dessen bedarf der Kommandant gar nicht . Ein flüchtiges , ein bloß UNK-LC-s Wort genügt . Es muß gar nicht Ihrer Überzeugung entsprechen , wenn es nur scheinbar seinem Wunsche UNK-LC . Daß er Sie mit aller Schlauheit UNK-LC wird , dessen bin ich gewiß . Und seine Damen werden im Kreis UNK-LC und die Ohren spitzen ; Sie werden etwa sagen : › Bei uns ist das Gerichtsverfahren ein anderes ‹ , oder › Bei uns wird der UNK-INITC vor dem Urteil verhört ‹ , oder › Bei uns gab es UNK-INITC nur im Mittelalter ‹ . Das alles sind Bemerkungen , die ebenso richtig sind , als sie Ihnen selbstverständlich erscheinen , unschuldige Bemerkungen , die mein Verfahren nicht UNK-LC . Aber wie wird sie der Kommandant aufnehmen ? Ich sehe ihn , den guten Kommandanten , wie er sofort den Stuhl beiseite schiebt und auf den Balkon eilt , ich sehe seine Damen , wie sie ihm UNK-LC , ich höre seine Stimme - die Damen nennen sie eine UNK-INITC - , nun , und er spricht : › Ein großer Forscher des Abendlandes , dazu bestimmt , das Gerichtsverfahren in allen Ländern zu überprüfen , hat eben gesagt , daß unser Verfahren nach altem Brauch ein UNK-LC-s ist . Nach diesem Urteil einer solchen Persönlichkeit ist es mir natürlich nicht mehr möglich , dieses Verfahren zu dulden . Mit dem heutigen Tage also UNK-LC ich an - und so weiter . ‹ Sie wollen eingreifen , Sie haben nicht das gesagt , was er verkündet , Sie haben mein Verfahren nicht unmenschlich genannt , im Gegenteil , Ihrer tiefen Einsicht entsprechend , halten Sie es für das UNK-LC und UNK-LC , Sie bewundern auch diese Maschinerie - aber es ist zu spät ; Sie kommen gar nicht auf den Balkon , der schon voll Damen ist ; Sie wollen sich bemerkbar machen ; Sie wollen schreien ; aber eine UNK-INITC hält Ihnen den Mund zu - und ich und das Werk des alten Kommandanten sind verloren . «
Der Reisende mußte ein Lächeln unterdrücken ; so leicht war also die Aufgabe , die er für so schwer gehalten hatte .
Er sagte ausweichend : » Sie überschätzen meinen Einfluß ; der Kommandant hat mein UNK-INITC gelesen , er weiß , daß ich kein Kenner der UNK-LC Verfahren bin . Wenn ich eine Meinung aussprechen würde , so wäre es die Meinung eines UNK-INITC-s , um nichts bedeutender als die Meinung eines beliebigen anderen , und jedenfalls viel UNK-LC-er als die Meinung des Kommandanten , der in dieser Strafkolonie , wie ich zu wissen glaube , sehr ausgedehnte Rechte hat . Ist seine Meinung über dieses Verfahren eine so bestimmte , wie Sie glauben , dann , fürchte ich , ist allerdings das Ende dieses Verfahrens gekommen , ohne daß es meiner bescheidenen Mithilfe UNK-LC . «
Begriff es schon der Offizier ?
Nein , er begriff noch nicht .
Er schüttelte lebhaft den Kopf , sah kurz nach dem Verurteilten und dem Soldaten zurück , die UNK-LC und vom UNK-INITC UNK-LC , ging ganz nahe an den Reisenden heran , blickte ihm nicht ins Gesicht , sondern irgendwohin auf seinen Rock und sagte leiser als früher : » Sie kennen den Kommandanten nicht ; Sie stehen ihm und uns allen - verzeihen Sie den Ausdruck - gewissermaßen harmlos gegenüber ; Ihr Einfluß , glauben Sie mir , kann nicht hoch genug UNK-LC werden . Ich war ja glückselig , als ich hörte , daß Sie allein der Exekution beiwohnen sollten . Diese Anordnung des Kommandanten sollte mich treffen , nun aber wende ich sie zu meinen Gunsten . UNK-INITC von falschen Einflüsterungen und verächtlichen Blicken - wie sie bei größerer Teilnahme an der Exekution nicht hätten vermieden werden können - haben Sie meine Erklärungen angehört , die Maschine gesehen und sind nun im Begriffe , die Exekution zu besichtigen . Ihr Urteil steht gewiß schon fest ; sollten noch kleine UNK-INITC bestehen , so wird sie der Anblick der Exekution beseitigen . Und nun stelle ich an Sie die Bitte : helfen Sie mir gegenüber dem Kommandanten ! «
Der Reisende ließ ihn nicht weiterreden .
» Wie könnte ich denn das « , rief er aus , » das ist ganz unmöglich . Ich kann Ihnen ebensowenig nützen , als ich Ihnen schaden kann . «
» Sie können es « , sagte der Offizier .
Mit einiger Befürchtung sah der Reisende , daß der Offizier die Fäuste ballte .
» Sie können es « , wiederholte der Offizier noch UNK-LC-er .
» Ich habe einen Plan , der gelingen muß . Sie glauben , Ihr Einfluß genüge nicht . Ich weiß , daß er genügt . Aber zugestanden , daß Sie recht haben , ist es dann nicht notwendig , zur Erhaltung dieses Verfahrens alles , selbst das möglicherweise UNK-INITC zu versuchen ? Hören Sie also meinen Plan . Zu seiner Ausführung ist es vor allem nötig , daß Sie heute in der Kolonie mit Ihrem Urteil über das Verfahren möglichst zurückhalten . Wenn man Sie nicht geradezu fragt , dürfen Sie sich keinesfalls äußern ; Ihre Äußerungen aber müssen kurz und unbestimmt sein ; man soll merken , daß es Ihnen schwer wird , darüber zu sprechen , daß Sie verbittert sind , daß Sie , falls Sie offen reden sollten , geradezu in UNK-INITC ausbrechen müßten . Ich verlange nicht , daß Sie lügen sollen ; keineswegs ; Sie sollen nur kurz antworten , etwa : › Ja , ich habe die Exekution gesehen ‹ , oder › Ja , ich habe alle Erklärungen gehört ‹ . Nur das , nichts weiter . Für die UNK-INITC , die man Ihnen anmerken soll , ist ja genügend Anlaß , wenn auch nicht im Sinne des Kommandanten . Er natürlich wird es vollständig mißverstehen und in seinem Sinne deuten . Darauf gründet sich mein Plan . Morgen findet in der Kommandantur unter dem UNK-INITC des Kommandanten eine große Sitzung aller höheren Verwaltungsbeamten statt . Der Kommandant hat es natürlich verstanden , aus solchen UNK-INITC eine Schaustellung zu machen . Es wurde eine Galerie gebaut , die mit Zuschauern immer besetzt ist . Ich bin gezwungen , an den Beratungen teilzunehmen , aber der Widerwille schüttelt mich . Nun werden Sie gewiß auf jeden Fall zu der Sitzung eingeladen werden ; wenn Sie sich heute meinem Plane gemäß verhalten , wird die Einladung zu einer dringenden Bitte werden . Sollten Sie aber aus irgendeinem UNK-LC Grunde doch nicht eingeladen werden , so müßten Sie allerdings die Einladung verlangen ; daß Sie sie dann erhalten , ist zweifellos . Nun sitzen Sie also morgen mit den Damen in der Loge des Kommandanten . Er versichert sich öfters durch Blicke nach oben , daß Sie da sind . Nach verschiedenen gleichgültigen , lächerlichen , nur für die Zuhörer UNK-LC UNK-INITC - meistens sind es Hafenbauten , immer wieder Hafenbauten ! - kommt auch das Gerichtsverfahren zur Sprache . Sollte es von seiten des Kommandanten nicht oder nicht bald genug geschehen , so werde ich dafür sorgen , daß es geschieht . Ich werde aufstehen und die Meldung von der heutigen Exekution erstatten . Ganz kurz , nur diese Meldung . Eine solche Meldung ist zwar dort nicht üblich , aber ich tue es doch . Der Kommandant UNK-LC mir , wie immer , mit freundlichem Lächeln , und nun , er kann sich nicht zurückhalten , erfaßt er die gute Gelegenheit . › Es wurde eben ‹ , so oder ähnlich wird er sprechen , › die Meldung von der Exekution erstattet . Ich möchte dieser Meldung nur hinzufügen , daß gerade dieser Exekution der große Forscher beigewohnt hat , von dessen unsere Kolonie so außerordentlich UNK-LC Besuch Sie alle wissen . Auch unsere heutige Sitzung ist durch seine Anwesenheit in ihrer Bedeutung erhöht . Wollen wir nun nicht an diesen großen Forscher die Frage richten , wie er die Exekution nach altem Brauch und das Verfahren , das ihr UNK-LC , beurteilt ? ‹ Natürlich überall UNK-INITC , allgemeine Zustimmung , ich bin der UNK-INITC . Der Kommandant UNK-LC sich vor Ihnen und sagt : › Dann stelle ich im Namen aller die Frage . ‹ Und nun treten Sie an die Brüstung . Legen Sie die Hände für alle sichtbar hin , sonst fassen sie die Damen und spielen mit den Fingern . - Und jetzt kommt endlich Ihr Wort . Ich weiß nicht , wie ich die Spannung der Stunden bis dahin ertragen werde . In Ihrer Rede müssen Sie sich keine Schranken setzen , machen Sie mit der Wahrheit Lärm , beugen Sie sich über die Brüstung , brüllen Sie , aber ja , brüllen Sie dem Kommandanten Ihre Meinung , Ihre UNK-LC Meinung zu . Aber vielleicht wollen Sie das nicht , es entspricht nicht Ihrem Charakter , in Ihrer Heimat verhält man sich vielleicht in solchen Lagen anders , auch das ist richtig , auch das genügt vollkommen , stehen Sie gar nicht auf , sagen Sie nur ein paar Worte , flüstern Sie sie , daß sie gerade noch die Beamten unter Ihnen hören , es genügt , Sie müssen gar nicht selbst von der UNK-LC Teilnahme an der Exekution , von dem UNK-LC Rad , dem zerrissenen Riemen , dem widerlichen Filz reden , nein , alles Weitere UNK-LC ich , und , glauben Sie , wenn meine Rede ihn nicht aus dem Saale jagt , so wird sie ihn auf die Knie zwingen , daß er bekennen muß : Alter Kommandant , vor dir UNK-LC ich mich . - Das ist mein Plan ; wollen Sie mir zu seiner Ausführung helfen ? Aber natürlich wollen Sie , mehr als das , Sie müssen . «
Und der Offizier faßte den Reisenden an beiden Armen und sah ihm schwer atmend ins Gesicht .
Die letzten Sätze hatte er so geschrien , daß selbst der Soldat und der Verurteilte aufmerksam geworden waren ; trotzdem sie nichts verstehen konnten , hielten sie doch im Essen inne und sahen kauend zum Reisenden hinüber .
Die Antwort , die er zu geben hatte , war für den Reisenden von allem Anfang an zweifellos ; er hatte in seinem Leben zu viel erfahren , als daß er hier hätte schwanken können ; er war im Grunde ehrlich und hatte keine Furcht .
Trotzdem zögerte er jetzt im Anblick des Soldaten und des Verurteilten einen Atemzug lang .
Schließlich aber sagte er , wie er mußte : » Nein . «
Der Offizier blinzelte mehrmals mit den Augen , ließ aber keinen Blick von ihm .
» Wollen Sie eine Erklärung ? « fragte der Reisende .
Der Offizier nickte stumm .
» Ich bin ein Gegner dieses Verfahrens « , sagte nun der Reisende , » noch ehe Sie mich ins Vertrauen zogen - dieses Vertrauen werde ich natürlich unter keinen Umständen UNK-LC - , habe ich schon überlegt , ob ich berechtigt wäre , gegen dieses Verfahren einzuschreiten , und ob mein Einschreiten auch nur eine kleine Aussicht auf Erfolg haben könnte . An wen ich mich dabei zuerst wenden müßte , war mir klar : an den Kommandanten natürlich . Sie haben es mir noch klarer gemacht , ohne aber etwa meinen Entschluß erst befestigt zu haben , im Gegenteil , Ihre ehrliche Überzeugung geht mir nahe , wenn sie mich auch nicht beirren kann . «
Der Offizier blieb stumm , wendete sich der Maschine zu , faßte eine der Messingstangen und sah dann , ein wenig UNK-LC , zum Zeichner hinauf , als prüfe er , ob alles in Ordnung sei .
Der Soldat und der Verurteilte schienen sich miteinander befreundet zu haben ; der Verurteilte machte , so schwierig dies bei der festen UNK-INITC durchzuführen war , dem Soldaten Zeichen ; der Soldat beugte sich zu ihm ; der Verurteilte flüsterte ihm etwas zu , und der Soldat nickte .
Der Reisende ging dem Offizier nach und sagte : » Sie wissen noch nicht , was ich tun will . Ich werde meine Ansicht über das Verfahren dem Kommandanten zwar sagen , aber nicht in einer Sitzung , sondern unter vier Augen ; ich werde auch nicht so lange hier bleiben , daß ich irgendeiner Sitzung beigezogen werden könnte ; ich fahre schon morgen früh weg oder UNK-LC mich wenigstens ein . «
Es sah nicht aus , als ob der Offizier zugehört hätte .
» Das Verfahren hat Sie also nicht überzeugt « , sagte er für sich und lächelte , wie ein Alter über den Unsinn eines Kindes lächelt und hinter dem Lächeln sein eigenes wirkliches Nachdenken behält .
» Dann ist es also Zeit « , sagte er schließlich und blickte plötzlich mit hellen Augen , die irgendeine Aufforderung , irgendeinen UNK-INITC zur Beteiligung enthielten , den Reisenden an .
» Wozu ist es Zeit ? « fragte der Reisende unruhig , bekam aber keine Antwort .
» Du bist frei « , sagte der Offizier zum Verurteilten in dessen Sprache .
Dieser glaubte es zuerst nicht .
» Nun , frei bist du « , sagte der Offizier .
Zum erstenmal bekam das Gesicht des Verurteilten wirkliches Leben .
War es Wahrheit ?
War es nur eine Laune des Offiziers , die vorübergehen konnte ?
Hatte der fremde Reisende ihm Gnade erwirkt ?
Was war es ?
So schien sein Gesicht zu fragen .
Aber nicht lange .
Was immer es sein mochte , er wollte , wenn er durfte , wirklich frei sein und er begann sich zu rütteln , soweit es die Egge erlaubte .
» Du zerreißt mir die Riemen « , schrie der Offizier , » sei ruhig ! Wir öffnen sie schon . «
Und er machte sich mit dem Soldaten , dem er ein Zeichen gab , an die Arbeit .
Der Verurteilte lachte ohne Worte leise vor sich hin , bald wendete er das Gesicht links zum Offizier , bald rechts zum Soldaten , auch den Reisenden vergaß er nicht .
» UNK-INITC-KNOWNLC ihn heraus « , befahl der Offizier dem Soldaten .
Es mußte hiebei wegen der Egge einige Vorsicht UNK-LC werden .
Der Verurteilte hatte schon infolge seiner Ungeduld einige kleine UNK-INITC auf dem Rücken .
Von jetzt ab kümmerte sich aber der Offizier kaum mehr um ihn .
Er ging auf den Reisenden zu , zog wieder die kleine Ledermappe hervor , blätterte in ihr , fand schließlich das Blatt , das er suchte , und zeigte es dem Reisenden .
» Lesen Sie « , sagte er .
» Ich kann nicht « , sagte der Reisende , » ich sagte schon , ich kann diese Blätter nicht lesen . «
» Sehen Sie das Blatt doch genau an « , sagte der Offizier und trat neben den Reisenden , um mit ihm zu lesen .
Als auch das nichts half , fuhr er mit dem kleinen Finger in großer Höhe , als dürfe das Blatt auf keinen Fall berührt werden , über das Papier hin , um auf diese Weise dem Reisenden das Lesen zu erleichtern .
Der Reisende gab sich auch Mühe , um wenigstens darin dem Offizier gefällig sein zu können , aber es war ihm unmöglich .
Nun begann der Offizier die Aufschrift zu UNK-LC und dann las er sie noch einmal im Zusammenhang .
» › Sei gerecht ! ‹ - heißt es « , sagte er , » jetzt können Sie es doch lesen . «
Der Reisende beugte sich so tief über das Papier , daß der Offizier aus Angst vor einer Berührung es weiter entfernte ; nun sagte der Reisende zwar nichts mehr , aber es war klar , daß er es noch immer nicht hatte lesen können .
» › Sei gerecht ! ‹ - heißt es « , sagte der Offizier nochmals .
» Mag sein « , sagte der Reisende , » ich glaube es , daß es dort steht . «
» Nun gut « , sagte der Offizier , wenigstens teilweise befriedigt , und stieg mit dem Blatt auf die Leiter ; er UNK-LC das Blatt mit großer Vorsicht im Zeichner und ordnete das Räderwerk scheinbar gänzlich um ; es war eine sehr mühselige Arbeit , es mußte sich auch um ganz kleine Räder handeln , manchmal verschwand der Kopf des Offiziers völlig im Zeichner , so genau mußte er das Räderwerk untersuchen .
Der Reisende verfolgte von unten diese Arbeit ununterbrochen , der Hals wurde ihm steif , und die Augen UNK-LC ihn von dem mit Sonnenlicht UNK-LC Himmel .
Der Soldat und der Verurteilte waren nur miteinander beschäftigt .
Das Hemd und die Hose des Verurteilten , die schon in der Grube lagen , wurden vom Soldaten mit der UNK-INITC herausgezogen .
Das Hemd war entsetzlich schmutzig , und der Verurteilte wusch es in dem Wasserkübel .
Als er dann Hemd und Hose anzog , mußte der Soldat wie der Verurteilte laut lachen , denn die Kleidungsstücke waren doch hinten UNK-LC .
Vielleicht glaubte der Verurteilte , verpflichtet zu sein , den Soldaten zu unterhalten , er drehte sich in der UNK-LC Kleidung im Kreise vor dem Soldaten , der auf dem Boden hockte und lachend auf seine Knie schlug .
Immerhin UNK-LC sie sich noch mit Rücksicht auf die Anwesenheit der Herren .
Als der Offizier oben endlich UNK-LC war , überblickte er noch einmal lächelnd das Ganze in allen seinen Teilen , schlug diesmal den Deckel des Zeichners zu , der bisher offen gewesen war , stieg hinunter , sah in die Grube und dann auf den Verurteilten , merkte befriedigt , daß dieser seine Kleidung herausgenommen hatte , ging dann zu dem Wasserkübel , um die Hände zu waschen , erkannte zu spät den widerlichen Schmutz , war traurig darüber , daß er nun die Hände nicht waschen konnte , tauchte sie schließlich - dieser Ersatz genügte ihm nicht , aber er mußte sich fügen - in den Sand , stand dann auf und begann seinen Uniformrock UNK-LC .
Hierbei fielen ihm zunächst die zwei Damentaschentücher , die er hinter den Kragen gezwängt hatte , in die Hände .
» Hier hast du deine Taschentücher « , sagte er und warf sie dem Verurteilten zu .
Und zum Reisenden sagte er erklärend : » UNK-INITC der Damen . «
Trotz der offenbaren Eile , mit der er den Uniformrock UNK-LC und sich dann vollständig entkleidete , behandelte er doch jedes Kleidungsstück sehr sorgfältig , über die UNK-INITC an seinem Waffenrock strich er sogar eigens mit den Fingern hin und schüttelte eine UNK-INITC zurecht .
UNK-INITC-KNOWNLC paßte es allerdings zu dieser Sorgfalt , daß er , sobald er mit der Behandlung eines Stückes fertig war , es dann sofort mit einem UNK-LC Ruck in die Grube warf .
Das letzte , was ihm übrigblieb , war sein kurzer Degen mit dem UNK-INITC .
Er zog den Degen aus der Scheide , zerbrach ihn , faßte dann alles zusammen , die UNK-INITC , die Scheide und den Riemen , und warf es so heftig weg , daß es unten in der Grube UNK-LC .
Nun stand er nackt da .
Der Reisende biß sich auf die Lippen und sagte nichts .
Er wußte zwar , was geschehen würde , aber er hatte kein Recht , den Offizier an irgend etwas zu hindern .
War das Gerichtsverfahren , an dem der Offizier hing , wirklich so nahe daran , behoben zu werden - möglicherweise infolge des UNK-INITC-s des Reisenden , zu dem sich dieser seinerseits verpflichtet fühlte - , dann handelte jetzt der Offizier vollständig richtig ; der Reisende hätte an seiner Stelle nicht anders gehandelt .
Der Soldat und der Verurteilte verstanden zuerst nichts , sie sahen anfangs nicht einmal zu .
Der Verurteilte war sehr erfreut darüber , die Taschentücher zurückerhalten zu haben , aber er durfte sich nicht lange an ihnen freuen , denn der Soldat nahm sie ihm mit einem raschen , nicht UNK-LC Griff .
Nun versuchte wieder der Verurteilte , dem Soldaten die Tücher hinter dem Gürtel , hinter dem er sie UNK-LC hatte , UNK-LC , aber der Soldat war wachsam .
So UNK-LC sie in UNK-LC Scherz .
Erst als der Offizier vollständig nackt war , wurden sie aufmerksam .
Besonders der Verurteilte schien von der Ahnung UNK-LC-s großen UNK-INITC-s getroffen zu sein .
Was ihm geschehen war , geschah nun dem Offizier .
Vielleicht würde es so bis zum Äußersten gehen .
Wahrscheinlich hatte der fremde Reisende den Befehl dazu gegeben .
Das war also Rache .
Ohne selbst bis zum Ende gelitten zu haben , wurde er doch bis zum Ende UNK-LC .
Ein breites UNK-LC-s Lachen erschien nun auf seinem Gesicht und verschwand nicht mehr .
Der Offizier aber hatte sich der Maschine zugewendet .
Wenn es schon früher deutlich gewesen war , daß er die Maschine gut verstand , so konnte es jetzt einen fast bestürzt machen , wie er mit ihr umging und wie sie gehorchte .
Er hatte die Hand der Egge nur genähert , und sie hob und senkte sich mehrmals , bis sie die richtige Lage erreicht hatte , um ihn zu empfangen ; er faßte das Bett nur am Rande , und es fing schon zu zittern an ; der Filzstumpf kam seinem Mund entgegen , man sah , wie der Offizier ihn eigentlich nicht haben wollte , aber das Zögern dauerte nur einen Augenblick , gleich fügte er sich und nahm ihn auf .
Alles war bereit , nur die Riemen hingen noch an den Seiten herunter , aber sie waren offenbar unnötig , der Offizier mußte nicht UNK-LC sein .
Da bemerkte der Verurteilte die losen Riemen , seiner Meinung nach war die Exekution nicht vollkommen , wenn die Riemen nicht festgeschnallt waren , er winkte eifrig dem Soldaten , und sie liefen hin , den Offizier UNK-LC .
Dieser hatte schon den einen Fuß ausgestreckt , um in die Kurbel zu stoßen , die den Zeichner in Gang bringen sollte ; da sah er , daß die zwei gekommen waren ; er zog daher den Fuß zurück und ließ sich UNK-LC .
Nun konnte er allerdings die Kurbel nicht mehr erreichen ; weder der Soldat noch der Verurteilte würden sie UNK-LC , und der Reisende war entschlossen , sich nicht zu rühren .
Es war nicht nötig ; kaum waren die Riemen angebracht , fing auch schon die Maschine zu arbeiten an ; das Bett zitterte , die Nadeln tanzten auf der Haut , die Egge schwebte auf und ab .
Der Reisende hatte schon eine Weile UNK-LC , ehe er sich erinnerte , daß ein Rad im Zeichner hätte UNK-LC sollen ; aber alles war still , nicht das geringste UNK-INITC war zu hören .
Durch diese stille Arbeit entschwand die Maschine förmlich der Aufmerksamkeit .
Der Reisende sah zu dem Soldaten und dem Verurteilten hinüber .
Der Verurteilte war der UNK-INITC , alles an der Maschine interessierte ihn , bald beugte er sich nieder , bald streckte er sich , immerfort hatte er den Zeigefinger ausgestreckt , um dem Soldaten etwas zu zeigen .
Dem Reisenden war es peinlich .
Er war entschlossen , hier bis zum Ende zu bleiben , aber den Anblick der zwei hätte er nicht lange ertragen .
» Geht nach Hause « , sagte er .
Der Soldat wäre dazu vielleicht bereit gewesen , aber der Verurteilte empfand den Befehl geradezu als Strafe .
Er bat flehentlich mit gefalteten Händen , ihn hier zu lassen , und als der Reisende kopfschüttelnd nicht nachgeben wollte , kniete er sogar nieder .
Der Reisende sah , daß Befehle hier nichts halfen , er wollte hinüber und die zwei vertreiben .
Da hörte er oben im Zeichner ein Geräusch .
Er sah hinauf .
UNK-INITC-KNOWNLC also das Zahnrad doch ?
Aber es war etwas anderes .
Langsam hob sich der Deckel des Zeichners und klappte dann vollständig auf .
Die Zacken eines UNK-INITC-s zeigten und hoben sich , bald erschien das ganze Rad , es war , als UNK-LC irgendeine große Macht den Zeichner zusammen , so daß für dieses Rad kein Platz mehr übrigblieb , das Rad drehte sich bis zum Rand des Zeichners , fiel hinunter , kollerte aufrecht ein Stück im Sand und blieb dann liegen .
Aber schon stieg oben ein anderes auf , ihm folgten viele , große , kleine und kaum zu UNK-LC , mit allen geschah dasselbe , immer glaubte man , nun müsse der Zeichner jedenfalls schon entleert sein , da erschien eine neue , besonders zahlreiche Gruppe , stieg auf , fiel hinunter , kollerte im Sand und legte sich .
Über diesem Vorgang vergaß der Verurteilte ganz den Befehl des Reisenden , die Zahnräder entzückten ihn völlig , er wollte immer eines fassen , trieb gleichzeitig den Soldaten an , ihm zu helfen , zog aber erschreckt die Hand zurück , denn es folgte gleich ein anderes Rad , das ihn , wenigstens im ersten UNK-INITC , erschreckte .
Der Reisende dagegen war sehr beunruhigt ; die Maschine ging offenbar in Trümmer ; ihr ruhiger Gang war eine Täuschung ; er hatte das Gefühl , als müsse er sich jetzt des Offiziers annehmen , da dieser nicht mehr für sich selbst sorgen konnte .
Aber während der Fall der Zahnräder seine ganze Aufmerksamkeit beanspruchte , hatte er versäumt , die übrige Maschine zu beaufsichtigen ; als er jedoch jetzt , nachdem das letzte Zahnrad den Zeichner verlassen hatte , sich über die Egge beugte , hatte er eine neue , noch ärgere Überraschung .
Die Egge schrieb nicht , sie stach nur , und das Bett wälzte den Körper nicht , sondern hob ihn nur zitternd in die Nadeln hinein .
Der Reisende wollte eingreifen , möglicherweise das Ganze zum Stehen bringen , das war ja keine UNK-INITC-er , wie sie der Offizier erreichen wollte , das war unmittelbarer UNK-INITC .
Er streckte die Hände aus .
Da hob sich aber schon die Egge mit dem UNK-LC Körper zur Seite , wie sie es sonst erst in der zwölften Stunde tat .
Das Blut floß in hundert UNK-INITC , nicht mit Wasser vermischt , auch die UNK-INITC hatten diesmal versagt .
Und nun versagte noch das Letzte , der Körper löste sich von den Nadeln nicht , strömte sein Blut aus , hing aber über der Grube , ohne zu fallen .
Die Egge wollte schon in ihre alte Lage zurückkehren , aber als merke sie selbst , daß sie von ihrer Last noch nicht befreit sei , blieb sie doch über der Grube .
» UNK-INITC-KNOWNLC doch ! « schrie der Reisende zum Soldaten und zum Verurteilten hinüber und faßte selbst die Füße des Offiziers .
Er wollte sich hier gegen die Füße drücken , die zwei sollten auf der anderen Seite den Kopf des Offiziers fassen , und so sollte er langsam von den Nadeln gehoben werden .
Aber nun konnten sich die zwei nicht entschließen zu kommen ; der Verurteilte drehte sich geradezu um ; der Reisende mußte zu ihnen hinübergehen und sie mit Gewalt zu dem Kopf des Offiziers drängen .
Hierbei sah er fast gegen Willen das Gesicht der Leiche .
Es war , wie es im Leben gewesen war ; kein Zeichen der versprochenen Erlösung war zu entdecken ; was alle anderen in der Maschine gefunden hatten , der Offizier fand es nicht ; die Lippen waren fest UNK-LC , die Augen waren offen , hatten den Ausdruck des Lebens , der Blick war ruhig und überzeugt , durch die Stirn ging die Spitze des großen eisernen UNK-INITC-s .
Als der Reisende , mit dem Soldaten und dem Verurteilten hinter sich , zu den ersten Häusern der Kolonie kam , zeigte der Soldat auf eins und sagte : » Hier ist das Teehaus . «
Im Erdgeschoß eines Hauses war ein tiefer , niedriger , UNK-LC-er , an den Wänden und an der Decke UNK-LC-er Raum .
Gegen die Straße zu war er in seiner ganzen Breite offen .
Trotzdem sich das Teehaus von den übrigen Häusern der Kolonie , die bis auf die UNK-INITC der Kommandantur alle sehr verkommen waren , wenig unterschied , übte es auf den Reisenden doch den Eindruck einer historischen Erinnerung aus , und er fühlte die Macht der früheren Zeiten .
Er trat näher heran , ging , gefolgt von seinen Begleitern , zwischen den UNK-LC Tischen hindurch , die vor dem Teehaus auf der Straße standen , und atmete die kühle , UNK-LC Luft ein , die aus dem Innern kam » Der Alte ist hier begraben « , sagte der Soldat , » ein Platz auf dem Friedhof ist ihm vom Geistlichen verweigert worden . Man war eine Zeitlang UNK-LC , wo man ihn begraben sollte , schließlich hat man ihn hier begraben . Davon hat Ihnen der Offizier gewiß nichts erzählt , denn dessen hat er sich natürlich am meisten UNK-LC . Er hat sogar einigemal in der Nacht versucht , den Alten UNK-LC , er ist aber immer verjagt worden . «
» Wo ist das Grab ? « fragte der Reisende , der dem Soldaten nicht glauben konnte .
Gleich liefen beide , der Soldat wie der Verurteilte , vor ihm her und zeigten mit ausgestreckten Händen dorthin , wo sich das Grab befinden sollte .
Sie führten den Reisenden bis zur UNK-INITC , wo an einigen Tischen Gäste saßen .
Es waren wahrscheinlich Hafenarbeiter , starke Männer mit kurzen , glänzend schwarzen UNK-INITC .
Alle waren ohne Rock , ihre Hemden waren zerrissen , es war armes , UNK-LC-s Volk .
Als sich der Reisende näherte , erhoben sich einige , drückten sich an die Wand und sahen ihm entgegen .
» Es ist ein Fremder « , flüsterte es um den Reisenden herum , » er will das Grab ansehen . «
Sie schoben einen der Tische beiseite , unter dem sich wirklich ein UNK-INITC befand .
Es war ein einfacher Stein , niedrig genug , um unter einem Tisch verborgen werden zu können .
Er trug eine Aufschrift mit sehr kleinen Buchstaben , der Reisende mußte , um sie zu lesen , UNK-LC .
Sie lautete : › Hier ruht der alte Kommandant . Seine Anhänger , die jetzt keinen Namen tragen dürfen , haben ihm das Grab UNK-LC und den Stein gesetzt . Es besteht eine Prophezeiung , daß der Kommandant nach einer bestimmten Anzahl von Jahren UNK-LC und aus diesem Hause seine Anhänger zur UNK-INITC der Kolonie führen wird . UNK-INITC und wartet ! ‹
Als der Reisende das gelesen hatte und sich erhob , sah er rings um sich die Männer stehen und lächeln , als hätten sie mit ihm die Aufschrift gelesen , sie lächerlich gefunden und forderten ihn auf , sich ihrer Meinung anzuschließen .
Der Reisende tat , als merke er das nicht , verteilte einige Münzen unter sie , wartete noch , bis der Tisch über das Grab geschoben war , verließ das Teehaus und ging zum Hafen .
Der Soldat und der Verurteilte hatten im Teehaus Bekannte gefunden , die sie UNK-LC .
Sie mußten sich aber bald von ihnen losgerissen haben , denn der Reisende befand sich erst in der Mitte der langen Treppe , die zu den Booten führte , als sie ihm schon UNK-LC .
Sie wollten wahrscheinlich den Reisenden im letzten Augenblick zwingen , sie mitzunehmen .
Während der Reisende unten mit einem Schiffer wegen der Überfahrt zum Dampfer UNK-LC , UNK-LC die zwei die Treppe hinab , schweigend , denn zu schreien wagten sie nicht .
Aber als sie unten ankamen , war der Reisende schon im Boot , und der Schiffer löste es gerade vom Ufer .
Sie hätten noch ins Boot springen können , aber der Reisende hob ein schweres , geknotetes UNK-INITC vom Boden , drohte ihnen damit und hielt sie dadurch von dem Sprunge ab .
Der Tod in Venedig
UNK-INITC-KNOWNLC-s Kapitel
Gustav Aschenbach oder von Aschenbach , wie seit seinem fünfzigsten Geburtstag amtlich sein Name lautete , hatte an einem UNK-INITC des Jahres , das unserem UNK-INITC monatelang eine so UNK-LC Miene zeigte , von seiner Wohnung in der UNK-CAPS zu München aus , allein einen weiteren Spaziergang unternommen .
UNK-LC von der schwierigen und gefährlichen , eben jetzt eine höchste Behutsamkeit , Umsicht , Eindringlichkeit und Genauigkeit des Willens UNK-LC Arbeit der Vormittagsstunden , hatte der Schriftsteller dem UNK-INITC des UNK-LC UNK-INITC-s in seinem Innern , jenem » UNK-LC UNK-LC UNK-LC « , worin nach UNK-INITC das Wesen der Beredsamkeit besteht , auch nach der UNK-INITC nicht Einhalt zu tun vermocht und den UNK-LC Schlummer nicht gefunden , der ihm , bei UNK-LC-er UNK-INITC seiner Kräfte , einmal UNK-LC-s so nötig war .
So hatte er bald nach dem Tee das Freie gesucht , in der Hoffnung , daß Luft und Bewegung ihn wieder herstellen und ihm zu einem UNK-LC Abend verhelfen würden .
Es war Anfang Mai und , nach UNK-LC Wochen , ein falscher UNK-INITC-er eingefallen .
Der Englische Garten , obgleich nur erst zart UNK-LC , war dumpfig wie im August und in der Nähe der Stadt voller Wagen und Spaziergänger gewesen .
Beim UNK-INITC-er , wohin stillere und stillere Wege ihn geführt , hatte Aschenbach eine kleine Weile den volkstümlich belebten Wirtsgarten überblickt , an dessen Rande einige Droschken und Equipagen hielten , hatte von dort bei UNK-LC-er Sonne seinen Heimweg außerhalb des Parks über die offene Flur genommen und erwartete , da er sich müde fühlte und über UNK-INITC-ing Gewitter drohte , am UNK-INITC-KNOWNLC Friedhof die Tram , die ihn in UNK-LC-er Linie zur Stadt zurückbringen sollte .
Zufällig fand er den Halteplatz und seine Umgebung von Menschen leer .
Weder auf der gepflasterten Ungererstraße , deren UNK-INITC sich einsam UNK-LC gegen UNK-INITC-ing UNK-LC , noch auf der UNK-INITC-er Chaussee war ein Fuhrwerk zu sehen ; hinter den Zäunen der UNK-INITC , wo zu Kauf stehende Kreuze , UNK-INITC und UNK-INITC ein zweites , UNK-LC-s UNK-INITC bilden , regte sich nichts , und das UNK-LC Bauwerk der UNK-INITC gegenüber lag schweigend im Abglanz des UNK-LC Tages .
Ihre UNK-INITC , mit griechischen Kreuzen und UNK-LC UNK-INITC in lichten Farben geschmückt , weist überdies symmetrisch UNK-LC Inschriften in UNK-INITC auf , ausgewählte , das UNK-LC Leben betreffende UNK-INITC wie etwa : » Sie gehen ein in die Wohnung Gottes « oder : » Das ewige Licht leuchte ihnen « ; und der UNK-INITC hatte während einiger Minuten eine ernste Zerstreuung darin gefunden , die UNK-INITC abzulesen und sein UNK-LC-s Auge in ihrer UNK-LC Mystik sich verlieren zu lassen , als er , aus seinen Träumereien zurückkehrend , im UNK-INITC , oberhalb der beiden UNK-LC Tiere , welche die Freitreppe bewachen , einen Mann bemerkte , dessen nicht ganz gewöhnliche Erscheinung seinen Gedanken eine völlig andere Richtung gab .
Ob er nun aus dem Innern der Halle durch das UNK-LC Tor UNK-LC oder von außen unversehens heran und hinauf gelangt war , blieb ungewiß .
Aschenbach , ohne sich sonderlich in die Frage zu vertiefen , neigte zur UNK-LC Annahme .
UNK-INITC UNK-LC , mager , UNK-LC-s und auffallend UNK-LC , gehörte der Mann zum rothaarigen Typ und besaß dessen UNK-LC und UNK-LC Haut .
Offenbar war er durchaus nicht UNK-LC Schlages : wie denn wenigstens der breit und gerade UNK-LC Basthut , der ihm den Kopf bedeckte , seinem Aussehen ein Gepräge des UNK-INITC und UNK-INITC verlieh .
Freilich trug er dazu den landesüblichen Rucksack um die Schultern UNK-LC , einen gelblichen UNK-INITC aus UNK-INITC , wie es schien , einen grauen UNK-INITC über dem linken Unterarm , den er in die Weiche gestützt hielt , und in der Rechten einen mit UNK-LC-er Spitze versehenen Stock , welchen er schräg gegen den Boden stemmte und auf dessen Krücke er , bei gekreuzten Füßen , die Hüfte lehnte .
UNK-INITC-KNOWNLC Hauptes , so daß an seinem UNK-LC-er dem losen UNK-INITC UNK-LC Halse der Adamsapfel stark und nackt UNK-LC , blickte er mit UNK-LC , rot UNK-LC Augen , zwischen denen , sonderbar genug zu seiner kurz aufgeworfenen Nase passend , zwei UNK-LC , UNK-LC Furchen standen , scharf spähend ins Weite .
So - und vielleicht trug sein UNK-LC-er und UNK-LC-er Standort zu diesem Eindruck bei - hatte seine Haltung etwas herrisch UNK-LC-s , UNK-INITC-s oder selbst Wildes ; denn sei es , daß er , geblendet , gegen die UNK-LC Sonne UNK-LC oder daß es sich um eine dauernde physiognomische Entstellung handelte : seine Lippen schienen zu kurz , sie waren völlig von den Zähnen zurückgezogen , dergestalt , daß diese , bis zum Zahnfleisch UNK-LC , weiß und lang dazwischen UNK-LC .
Wohl möglich , daß Aschenbach es bei seiner halb zerstreuten , halb UNK-LC Musterung des Fremden an Rücksicht hatte fehlen lassen ; denn plötzlich ward er gewahr , daß jener seinen Blick erwiderte und zwar so UNK-LC , so gerade ins Auge hinein , so offenkundig gesonnen , die Sache aufs Äußerste zu treiben und den Blick des andern zum Abzug zu zwingen , daß Aschenbach , peinlich berührt , sich UNK-LC und einen Gang die UNK-INITC entlang begann , mit dem beiläufigen Entschluß , des Menschen nicht weiter achtzuhaben .
Er hatte ihn in der nächsten Minute vergessen .
Mochte nun aber das UNK-INITC in der Erscheinung des Fremden auf seine Einbildungskraft gewirkt haben oder sonst irgendein physischer oder seelischer Einfluß im Spiele sein : eine seltsame UNK-INITC seines Innern ward ihm ganz überraschend bewußt , eine Art UNK-LC-er Unruhe , ein jugendlich UNK-LC-s Verlangen in die Ferne , ein Gefühl , so lebhaft , so neu oder doch so längst UNK-LC und UNK-LC , daß er , die Hände auf dem Rücken und den Blick am Boden , gefesselt stehen blieb , um die Empfindung auf Wesen und Ziel zu prüfen .
Es war UNK-INITC , nichts weiter ; aber wahrhaft als Anfall UNK-LC und ins UNK-INITC , ja bis zur Sinnestäuschung UNK-LC .
Er sah nämlich , als Beispiel gleichsam für alle Wunder und Schrecken der UNK-LC Erde , die seine Begierde sich auf einmal vorzustellen trachtete , - sah wie mit UNK-LC Auge eine UNK-LC UNK-INITC , ein UNK-LC-s UNK-INITC unter UNK-LC Himmel , feucht , üppig und UNK-LC , eine von Menschen UNK-LC UNK-INITC aus Inseln , Morästen und Schlamm führenden UNK-INITC .
Die flachen UNK-INITC , deren Boden mit Blättern , so dick wie Hände , mit riesigen UNK-INITC , mit UNK-LC , UNK-LC und UNK-LC UNK-LC UNK-INITC UNK-LC war , UNK-LC UNK-LC UNK-INITC empor , und wunderlich UNK-LC Bäume , deren UNK-INITC dem UNK-INITC UNK-LC und sich durch die Luft in den Boden , ins Wasser senkten , bildeten UNK-LC Waldungen .
Auf der stockenden , UNK-LC spiegelnden Flut schwammen , wie Schüsseln groß , UNK-LC Blumen ; Vögel von fremder Art , UNK-LC , mit unförmigen UNK-INITC , standen auf hohen Beinen im UNK-INITC und blickten unbeweglich zur Seite , während durch ausgedehnte UNK-INITC-er ein klapperndes UNK-INITC und Rauschen ging , wie durch Heere von UNK-INITC ; dem Schauenden war es , als UNK-LC der laue , UNK-LC Odem dieser geilen und UNK-LC Öde ihn an , die in einem ungeheuerlichen Zustande von Werden oder Vergehen zu schweben schien , zwischen den UNK-LC UNK-INITC eines UNK-INITC-s glaubte er einen Augenblick die UNK-LC Lichter des UNK-INITC-s UNK-LC zu sehen - und fühlte sein Herz UNK-LC vor Entsetzen und UNK-LC Verlangen .
Dann wich das Gesicht ; und mit einem Kopfschütteln nahm Aschenbach seine Promenade an den Zäunen der UNK-INITC wieder auf .
Er hatte , zum mindesten seit ihm die Mittel zu Gebote gewesen wären , die Vorteile des UNK-INITC-s UNK-LC zu genießen , das Reisen nicht anders denn als eine UNK-LC Maßregel betrachtet , die gegen Sinn und Neigung dann und wann hatte getroffen werden müssen .
Zu beschäftigt mit den Aufgaben , welche sein Ich und die europäische Seele ihm stellten , zu belastet von der Verpflichtung zur Produktion , der Zerstreuung zu UNK-LC , um zum Liebhaber der bunten Außenwelt zu taugen , hatte er sich durchaus mit der Anschauung begnügt , die heute jedermann , ohne sich weit aus seinem Kreise zu rühren , von der Oberfläche der Erde gewinnen kann , und war niemals auch nur versucht gewesen , Europa zu verlassen .
UNK-INITC-KNOWNLC-al seit sein Leben sich langsam neigte , seit seine UNK-INITC , nicht fertig zu werden , - diese Besorgnis , die Uhr möchte abgelaufen sein , bevor er das Seine getan und völlig sich selbst gegeben , nicht mehr als bloße Grille von der Hand zu weisen war , hatte sein UNK-LC-s Dasein sich fast ausschließlich auf die schöne Stadt , die ihm zur Heimat geworden , und auf den rauhen UNK-INITC beschränkt , den er sich im Gebirge errichtet und wo er die UNK-LC Sommer verbrachte .
Auch wurde denn , was ihn da eben so spät und plötzlich UNK-LC , sehr bald durch Vernunft und von jung auf UNK-LC UNK-INITC gemäßigt und richtig gestellt .
Er hatte beabsichtigt , das Werk , für welches er lebte , bis zu einem gewissen Punkte zu fördern , bevor er aufs Land UNK-LC , und der Gedanke einer UNK-INITC , die ihn auf Monate seiner Arbeit entführen würde , schien allzu locker und UNK-LC , er durfte nicht ernstlich in Frage kommen .
Und doch wußte er nur zu wohl , aus welchem Grunde die UNK-INITC so unversehens hervorgegangen war .
UNK-INITC war sie , daß er es sich eingestand , diese Sehnsucht ins Ferne und Neue , diese Begierde nach UNK-INITC , UNK-INITC und Vergessen , - der Drang hinweg vom Werke , von der UNK-INITC eines starren , kalten und leidenschaftlichen Dienstes .
Zwar liebte er ihn und liebte auch fast schon den UNK-LC , sich täglich UNK-LC Kampf zwischen seinem zähen und stolzen , so oft UNK-LC Willen und dieser UNK-LC Müdigkeit , von der niemand wissen und die das UNK-INITC auf keine Weise , durch kein Anzeichen des UNK-INITC-s und der UNK-INITC verraten durfte .
Aber verständig schien es , den Bogen nicht zu UNK-LC und ein so lebhaft UNK-LC-s Bedürfnis nicht eigensinnig zu ersticken .
Er dachte an seine Arbeit , dachte an die Stelle , an der er sie auch heute wieder , wie gestern schon , hatte verlassen müssen und die weder UNK-LC-er Pflege noch einem raschen UNK-INITC sich fügen zu wollen schien .
Er prüfte sie aufs neue , versuchte die Hemmung zu durchbrechen oder aufzulösen und ließ mit einem Schauder des UNK-INITC-s vom Angriff ab .
Hier bot sich keine außerordentliche Schwierigkeit , sondern was ihn UNK-LC , waren die Skrupeln der Unlust , die sich als eine durch nichts mehr zu UNK-LC Ungenügsamkeit darstellte .
Ungenügsamkeit freilich hatte schon dem Jüngling als Wesen und UNK-LC Natur des Talentes gegolten , und um UNK-LC hatte er das Gefühl UNK-LC und erkältet , weil er wußte , daß es geneigt ist , sich mit einem fröhlichen Ungefähr und mit einer halben Vollkommenheit zu begnügen .
UNK-INITC sich nun also die UNK-LC Empfindung , indem sie ihn verließ , indem sie seine Kunst UNK-LC-er zu tragen und zu UNK-LC sich weigerte und alle Lust , alles Entzücken an der Form und am Ausdruck mit sich UNK-LC ?
Nicht , daß er Schlechtes UNK-LC : Dies wenigstens war der Vorteil seiner Jahre , daß er sich seiner Meisterschaft jeden Augenblick in Gelassenheit sicher fühlte .
Aber er selbst , während die UNK-INITC-ion sie ehrte , er ward ihrer nicht froh , und es schien ihm , als UNK-LC sein Werk jener Merkmale feurig UNK-LC-er Laune , die , ein Erzeugnis der Freude , mehr als irgend ein UNK-LC-er Gehalt , ein UNK-LC-er Vorzug , die Freude der UNK-LC Welt bildeten .
Er fürchtete sich vor dem Sommer auf dem Lande , allein in dem kleinen Hause mit der Magd , die ihm das Essen bereitete , und dem Diener , der es ihm UNK-LC ; fürchtete sich vor den vertrauten UNK-INITC der UNK-INITC und - UNK-LC , die wiederum seine UNK-LC Langsamkeit UNK-LC würden .
Und so tat denn eine Einschaltung not , etwas UNK-INITC , UNK-INITC , UNK-INITC und UNK-INITC neuen Blutes , damit der Sommer erträglich und ergiebig werde .
Reisen also , - er war es zufrieden .
Nicht gar weit , nicht gerade bis zu den UNK-INITC .
Eine Nacht im UNK-INITC und eine UNK-INITC von drei , vier Wochen an irgend einem UNK-INITC im UNK-LC Süden ...
So dachte er , während der Lärm der elektrischen Tram die Ungererstraße daher sich näherte , und UNK-LC beschloß er , diesen Abend dem Studium von Karte und UNK-INITC zu widmen .
Auf der Plattform fiel ihm ein , nach dem Manne im Basthut , dem Genossen dieses immerhin UNK-LC Aufenthaltes , Umschau zu halten .
Doch wurde ihm dessen Verbleib nicht deutlich , da er weder an seinem UNK-LC Standort , noch auf dem weiteren Halteplatz , noch auch im Wagen ausfindig zu machen war .
UNK-INITC-KNOWNLC-s Kapitel
Der Autor der klaren und mächtigen UNK-CAPS vom Leben Friedrichs von UNK-INITC ; der UNK-LC Künstler , der in langem Fleiß den UNK-LC , so vielerlei UNK-INITC-al im Schatten einer Idee UNK-LC UNK-INITC , » UNK-INITC « mit Namen , UNK-LC ; der Schöpfer jener starken Erzählung , die » Ein UNK-INITC-er « UNK-LC ist und einer ganzen dankbaren Jugend die Möglichkeit sittlicher Entschlossenheit jenseits der tiefsten Erkenntnis zeigte ; der Verfasser endlich [ und damit sind die Werke seiner UNK-INITC kurz bezeichnet ] der leidenschaftlichen Abhandlung über » Geist und Kunst « , deren UNK-LC Kraft und UNK-LC Beredsamkeit ernste UNK-INITC-er vermochte , sie unmittelbar neben UNK-INITC-s UNK-INITC über UNK-LC und UNK-LC UNK-INITC zu stellen : Gustav Aschenbach also war zu UNK-INITC , einer UNK-INITC der Provinz UNK-INITC , als Sohn eines höheren UNK-INITC geboren .
Seine Vorfahren waren Offiziere , Richter , UNK-INITC gewesen , Männer , die im Dienste des UNK-INITC-s , des Staates , ihr UNK-LC-s , anständig UNK-LC-s Leben geführt hatten .
UNK-INITC UNK-INITC hatte sich einmal , in der Person eines UNK-INITC-s , unter ihnen verkörpert ; UNK-LC-s , UNK-LC-s Blut war der Familie in der vorigen Generation durch die Mutter des Dichters , Tochter eines böhmischen UNK-INITC-s , UNK-LC .
Von ihr stammten die Merkmale fremder Rasse in seinem Äußern .
Die Vermählung dienstlich nüchterner Gewissenhaftigkeit mit dunkleren , UNK-LC UNK-INITC ließ einen Künstler und diesen besonderen Künstler erstehen .
Da sein ganzes Wesen auf Ruhm gestellt war , zeigte er sich , wenn nicht eigentlich früh reif , so doch , dank der UNK-INITC und persönlichen UNK-INITC seines UNK-INITC-s früh für die Öffentlichkeit reif und geschickt .
Beinahe noch UNK-INITC , besaß er einen Namen .
Zehn Jahre später hatte er gelernt , von seinem Schreibtische aus zu repräsentieren , seinen Ruhm zu UNK-LC in einem UNK-INITC , der kurz sein mußte [ denn viele Ansprüche drängen auf den UNK-INITC , den UNK-INITC-KNOWNLC ein ] , gütig und bedeutend zu sein .
Der UNK-INITC-er hatte , ermattet von den Strapazen und UNK-INITC der eigentlichen Arbeit , alltäglich eine Post zu bewältigen , die UNK-INITC aus aller Herren Ländern trug .
UNK-INITC entfernt vom UNK-INITC wie vom UNK-INITC , war sein Talent geschaffen , den Glauben des breiten Publikums und die UNK-LC , UNK-LC Teilnahme der UNK-INITC zugleich zu gewinnen .
So , schon als Jüngling von allen Seiten auf die Leistung - und zwar die außerordentliche - verpflichtet , hatte er niemals den Müßiggang , niemals die UNK-INITC der Jugend gekannt .
Als er um sein UNK-LC-s Jahr in Wien erkrankte , äußerte ein feiner Beobachter über ihn in Gesellschaft : » Sehen Sie , Aschenbach hat von jeher nur so gelebt « - und der Sprecher schloß die Finger seiner Linken fest zur Faust - ; » niemals so « - und er ließ die geöffnete Hand bequem von der Lehne des Sessels hängen .
Das traf zu ; und das UNK-CAPS daran war , daß seine Natur von nichts weniger als UNK-LC-er Verfassung und zur ständigen Anspannung nur berufen , nicht eigentlich geboren war .
UNK-LC Fürsorge hatte den Knaben vom UNK-INITC ausgeschlossen und auf häuslichen Unterricht gedrungen .
UNK-INITC-KNOWNLC , ohne Kameradschaft war er aufgewachsen und hatte doch zeitig erkennen müssen , daß er einem Geschlecht angehörte , in dem nicht das Talent , wohl aber die physische UNK-INITC eine UNK-INITC war , deren das Talent zu seiner Erfüllung bedarf , - einem UNK-INITC , das früh sein Bestes zu geben pflegt und in dem das Können es selten zu Jahren bringt .
Aber sein UNK-INITC war » UNK-INITC « , - er sah in seinem UNK-CAPS nichts anderes als die UNK-INITC dieses UNK-INITC-s , das ihm als der Inbegriff UNK-LC-er Tugend erschien .
Auch wünschte er UNK-LC , alt zu werden , denn er hatte von jeher dafür gehalten , daß wahrhaft groß , umfassend , ja wahrhaft UNK-LC nur das UNK-INITC zu nennen sei , dem es beschieden war , auf allen Stufen des Menschlichen UNK-LC UNK-LC zu sein .
Da er also die Aufgaben , mit denen sein Talent ihn belud , auf zarten Schultern tragen und weit gehen wollte , so bedurfte er UNK-LC der Zucht , - und Zucht war ja zum Glücke sein UNK-LC-s Erbteil von väterlicher Seite .
Mit vierzig , mit fünfzig Jahren wie schon in einem Alter , wo andere verschwenden , schwärmen , die Ausführung großer Pläne getrost verschieben , begann er seinen Tag beizeiten mit UNK-INITC-KNOWNLC kalten Wassers über Brust und Rücken und brachte dann , ein Paar hoher Wachskerzen in silbernen UNK-INITC zu Häupten des UNK-INITC-s , die Kräfte , die er im Schlaf gesammelt , in zwei oder drei UNK-LC UNK-LC Morgenstunden der Kunst zum Opfer dar .
Es war verzeihlich , ja , es bedeutete recht eigentlich den Sieg seiner UNK-INITC , wenn UNK-INITC die UNK-CAPS oder die UNK-LC Massen , in denen sich Friedrichs UNK-INITC entrollte , für das Erzeugnis gedrungener Kraft und eines langen Atems hielten , während sie vielmehr in kleinen UNK-INITC aus hundert UNK-INITC zur Größe UNK-LC und nur darum so durchaus und an jedem Punkte vortrefflich waren , weil ihr Schöpfer mit einer UNK-INITC-er und UNK-INITC , derjenigen ähnlich , die seine UNK-INITC UNK-LC , jahrelang unter der Spannung eines und desselben UNK-INITC-s ausgehalten und an die eigentliche Herstellung ausschließlich seine UNK-LC und UNK-LC Stunden gewandt hatte .
Damit ein bedeutendes UNK-INITC auf der Stelle eine breite und tiefe Wirkung zu üben vermöge , muß eine tiefe Verwandtschaft , ja Übereinstimmung zwischen dem persönlichen Schicksal seines UNK-INITC-s und dem allgemeinen des UNK-LC UNK-INITC-s bestehen .
Die Menschen wissen nicht , warum sie einem Kunstwerk Ruhm bereiten .
Weit entfernt von UNK-INITC , glauben sie hundert Vorzüge daran zu entdecken , um so viel Teilnahme zu rechtfertigen ; aber der eigentliche Grund ihres Beifalls ist ein UNK-INITC-s , ist Sympathie .
Aschenbach hatte es einmal an wenig UNK-LC-er Stelle unmittelbar ausgesprochen , daß beinahe alles Große , was dastehe , als ein Trotzdem dastehe , trotz Kummer und Qual , Armut , Verlassenheit , Körperschwäche , Laster , Leidenschaft und tausend UNK-INITC zustande gekommen sei .
Aber das war mehr als eine Bemerkung , es war eine Erfahrung , war geradezu die Formel seines Lebens und Ruhmes , der Schlüssel zu seinem Werk ; und was Wunder also , wenn es auch der sittliche Charakter , die äußere Gebärde seiner UNK-LC Figuren war ?
Über den neuen , in mannigfach UNK-LC Erscheinungen wiederkehrenden UNK-INITC , den dieser Schriftsteller bevorzugte , hatte schon frühzeitig ein kluger UNK-INITC-er geschrieben : daß er die UNK-INITC-ion » einer intellektuellen und UNK-LC Männlichkeit « sei , » die in stolzer Scham die Zähne UNK-LC und ruhig dasteht , während ihr die UNK-INITC-er und Speere durch den Leib gehen « .
Das war schön , geistreich und UNK-LC , trotz seiner scheinbar allzu UNK-LC UNK-INITC .
Denn Haltung im Schicksal , Anmut in der Qual bedeutet nicht nur ein UNK-INITC-KNOWNLC ; sie ist eine UNK-LC Leistung , ein UNK-LC-er Triumph , und die UNK-CAPS ist das schönste Sinnbild , wenn nicht der Kunst überhaupt , so doch gewiß der in Rede stehenden Kunst .
UNK-INITC-KNOWNLC man hinein in diese erzählte Welt , sah man die elegante Selbstbeherrschung , die bis zum letzten Augenblick eine innere UNK-INITC , den UNK-LC Verfall vor den Augen der Welt verbirgt ; die gelbe , sinnlich benachteiligte Häßlichkeit , die es vermag , ihre UNK-LC Brunst zur reinen Flamme zu UNK-LC , ja , sich zur Herrschaft im Reiche der Schönheit aufzuschwingen ; die bleiche Ohnmacht , welche aus den glühenden Tiefen des Geistes die Kraft holt , ein ganzes UNK-LC-s Volk zu Füßen des UNK-INITC-s , zu _ ihren _ Füßen UNK-LC ; die UNK-LC Haltung im leeren und strengen Dienste der Form ; das falsche , gefährliche Leben , die rasch entnervende Sehnsucht und Kunst des UNK-LC UNK-INITC-s : betrachtete man all dies Schicksal und wieviel UNK-LC-s noch , so konnte man zweifeln , ob es überhaupt einen anderen Heroismus gäbe , als denjenigen der Schwäche .
Welches UNK-INITC aber jedenfalls wäre UNK-LC-er als dieses ?
Gustav Aschenbach war der Dichter all derer , die am Rande der Erschöpfung arbeiten , der UNK-LC , schon UNK-INITC , sich noch UNK-INITC , all dieser UNK-INITC der Leistung , die , schmächtig von Wuchs und spröde von Mitteln , durch UNK-INITC und kluge Verwaltung sich wenigstens eine Zeitlang die Wirkungen der Größe UNK-LC .
Ihrer sind viele , sie sind die Helden des UNK-INITC-s .
Und sie alle erkannten sich wieder in seinem Werk , sie fanden sich bestätigt , erhoben , UNK-LC darin , sie wußten ihm Dank , sie verkündeten seinen Namen .
Er war jung und roh gewesen mit der Zeit und , schlecht beraten von ihr , war er öffentlich UNK-LC , hatte UNK-INITC getan , sich bloßgestellt , UNK-INITC gegen Takt und Besonnenheit begangen in Wort und Werk .
Aber er hatte die Würde gewonnen , nach welcher , wie er behauptete , jedem großen UNK-INITC ein natürlicher Drang und UNK-INITC eingeboren ist , ja , man kann sagen , daß seine ganze Entwicklung ein UNK-LC-er und UNK-LC-er , alle Hemmungen des UNK-INITC-s und der Ironie UNK-LC-er Aufstieg zur Würde gewesen war .
UNK-INITC-KNOWNLC , geistig UNK-LC UNK-INITC der Gestaltung bildet das Ergötzen der bürgerlichen Massen , aber leidenschaftlich unbedingte Jugend wird nur durch das UNK-INITC gefesselt : und Aschenbach war UNK-LC , war unbedingt gewesen wie nur irgendein Jüngling .
Er hatte dem Geiste UNK-LC , mit der Erkenntnis UNK-INITC getrieben , UNK-INITC UNK-LC , Geheimnisse UNK-LC , das Talent verdächtigt , die Kunst verraten , - ja , während seine Bildwerke die UNK-LC UNK-INITC unterhielten , erhoben , belebten , hatte er , der UNK-LC Künstler , die UNK-INITC durch seine UNK-INITC über das fragwürdige Wesen der Kunst , des Künstlertums selbst in Atem gehalten .
Aber es scheint , daß gegen nichts ein edler und UNK-LC-er Geist sich rascher , sich gründlicher UNK-LC als gegen den scharfen und UNK-LC Reiz der Erkenntnis ; und gewiß ist , daß die schwermütig UNK-LC Gründlichkeit des UNK-INITC-s UNK-INITC bedeutet im Vergleich mit dem tiefen Entschlusse des Meister gewordenen Mannes , das Wissen zu leugnen , es UNK-LC , erhobenen Hauptes darüber UNK-LC , sofern es den Willen , die Tat , das Gefühl und selbst die Leidenschaft im Geringsten zu UNK-LC , zu UNK-LC , zu UNK-LC geeignet ist .
Wie wäre die berühmte Erzählung vom » Elenden « wohl anders zu deuten denn als Ausbruch des UNK-INITC-s gegen den unanständigen UNK-INITC der Zeit , verkörpert in der Figur jenes weichen und albernen UNK-INITC , der sich ein Schicksal UNK-LC , indem er sein Weib , aus Ohnmacht , aus UNK-INITC , aus UNK-LC-er UNK-INITC , in die Arme eines UNK-INITC treibt und aus Tiefe UNK-INITC UNK-LC zu dürfen glaubt ?
Die Wucht des Wortes , mit welchem hier das Verworfene verworfen wurde , verkündete die UNK-INITC von allem UNK-LC UNK-INITC , von jeder Sympathie mit dem Abgrund , die UNK-INITC an die UNK-INITC des UNK-INITC-s , daß alles verstehen alles verzeihen heiße , und was sich hier vorbereitete , ja schon vollzog , war jenes » Wunder der UNK-LC Unbefangenheit « , auf welches ein wenig später in einem der UNK-INITC des UNK-INITC-s ausdrücklich und nicht ohne geheimnisvolle Betonung die Rede kam Seltsame Zusammenhänge !
War es eine geistige Folge dieser » UNK-INITC « , dieser neuen Würde und Strenge , daß man um dieselbe Zeit ein fast übermäßiges Erstarken seines UNK-INITC-s beobachtete , jene UNK-LC Reinheit , Einfachheit und UNK-INITC der UNK-INITC , welche seinen UNK-INITC fortan ein so UNK-LC-s , ja UNK-LC-s Gepräge der UNK-INITC und UNK-INITC verlieh ?
Aber moralische Entschlossenheit jenseits des Wissens , der auflösenden und UNK-LC Erkenntnis , - bedeutet sie nicht wiederum eine UNK-INITC , eine sittliche UNK-INITC der Welt und der Seele und also auch ein Erstarken zum Bösen , UNK-INITC-KNOWNLC , zum sittlich UNK-INITC-KNOWNLC ?
Und hat Form nicht zweierlei Gesicht ?
Ist sie nicht sittlich und unsittlich zugleich , - sittlich als Ergebnis und Ausdruck der Zucht , unsittlich aber und selbst UNK-LC , sofern sie von Natur eine moralische Gleichgültigkeit in sich schließt , ja , wesentlich bestrebt ist , das UNK-INITC-KNOWNLC unter ihr UNK-LC-s und UNK-LC-s UNK-INITC-er zu beugen ?
Wie dem auch sei !
Eine Entwicklung ist ein Schicksal ; und wie sollte nicht diejenige anders verlaufen , die von der Teilnahme , dem UNK-INITC einer weiten Öffentlichkeit begleitet wird , als jene , die sich ohne den Glanz und die Verbindlichkeiten des Ruhmes vollzieht ?
Nur UNK-LC-s Zigeunertum findet es langweilig und ist zu spotten geneigt , wenn ein großes Talent dem UNK-LC UNK-INITC UNK-LC , die Würde des Geistes ausdrucksvoll UNK-LC sich gewöhnt und die UNK-INITC einer Einsamkeit annimmt , die voll UNK-LC-er , hart selbständiger Leiden und Kämpfe war und es zu Macht und Ehren unter den Menschen brachte .
Wieviel Spiel , Trotz , Genuß ist übrigens in der UNK-INITC des Talentes !
Etwas UNK-CAPS-s trat mit der Zeit in Gustav Aschenbachs Vorführungen ein , sein Stil UNK-LC in späteren Jahren der unmittelbaren UNK-INITC , der UNK-LC und neuen UNK-INITC , er wandelte sich ins UNK-CAPS , UNK-CAPS , UNK-INITC , UNK-INITC-KNOWNLC , selbst UNK-INITC , und wie die Überlieferung es von UNK-INITC dem UNK-INITC wissen will , so UNK-LC der Alternde aus seiner UNK-INITC jedes gemeine Wort : Damals geschah es , daß die UNK-INITC ausgewählte Seiten von ihm in die vorgeschriebenen UNK-INITC-er übernahm .
Es war ihm innerlich gemäß , und er lehnte nicht ab , als ein UNK-LC-er Fürst , soeben zum Throne gelangt , dem Dichter des » Friedrich « zu seinem fünfzigsten Geburtstag den persönlichen Adel verlieh .
Nach einigen Jahren der Unruhe , einigen UNK-INITC da und dort wählte er frühzeitig München zum dauernden Wohnsitz und lebte dort in bürgerlichem UNK-INITC , wie er dem Geiste in besonderen UNK-INITC zuteil wird .
Die Ehe , die er in noch UNK-LC Alter mit einem Mädchen aus UNK-LC-er Familie eingegangen , wurde nach kurzer UNK-INITC durch den Tod getrennt .
Eine Tochter , schon Gattin , war ihm geblieben .
Einen Sohn hatte er nie besessen .
Gustav von Aschenbach war ein wenig unter UNK-INITC , UNK-LC , rasiert .
Sein Kopf erschien ein wenig zu groß im Verhältnis zu der fast zierlichen Gestalt .
Sein rückwärts UNK-LC-s Haar , am Scheitel UNK-LC , an den Schläfen sehr voll und stark ergraut , umrahmte eine hohe , UNK-LC und gleichsam UNK-LC Stirn .
Der UNK-INITC einer Goldbrille mit UNK-LC Gläsern schnitt in die Wurzel der gedrungenen , edel gebogenen Nase ein .
Der Mund war groß , oft schlaff , oft plötzlich schmal und gespannt ; die UNK-INITC mager und UNK-LC , das wohlausgebildete Kinn weich gespalten .
UNK-INITC-KNOWNLC UNK-INITC schienen über dies meist leidend seitwärts geneigte Haupt UNK-LC zu sein , und doch war die Kunst es gewesen , die hier jene physiognomische UNK-INITC übernommen hatte , welche sonst das Werk eines schweren , bewegten Lebens ist .
Hinter dieser Stirn waren die blitzenden UNK-INITC des Gesprächs zwischen UNK-INITC und dem Könige über den Krieg geboren ; diese Augen , müde und tief durch die Gläser UNK-LC , hatten das blutige UNK-INITC der UNK-INITC des UNK-INITC UNK-INITC-s gesehen .
Auch persönlich genommen ist ja die Kunst ein erhöhtes Leben .
Sie beglückt tiefer , sie verzehrt rascher .
Sie UNK-LC in das Antlitz ihres Dieners die Spuren UNK-LC-er und geistiger Abenteuer , und sie erzeugt , selbst bei UNK-LC-er Stille des äußeren Daseins , auf die Dauer eine UNK-INITC , UNK-LC , Müdigkeit und Neugier der Nerven , wie ein Leben voll UNK-LC-er Leidenschaften und Genüsse sie kaum hervorzubringen vermag .
Drittes Kapitel
Mehrere Geschäfte UNK-LC-er und UNK-LC-er Natur hielten den UNK-INITC noch etwa zwei Wochen nach jenem Spaziergang in München zurück .
Er gab endlich Auftrag , sein Landhaus binnen vier Wochen zum Einzuge UNK-LC und reiste an einem Tage zwischen Mitte und Ende des Mai mit dem UNK-INITC nach Triest , wo er nur vierundzwanzig Stunden verweilte und sich am nächstfolgenden Morgen nach UNK-INITC UNK-LC .
Was er suchte , war das UNK-INITC-KNOWNLC und UNK-INITC , welches jedoch rasch zu erreichen wäre , und so nahm er Aufenthalt auf einer seit einigen Jahren gerühmten Insel der UNK-INITC , unfern der UNK-LC Küste gelegen , mit farbig UNK-LC , in UNK-LC Lauten UNK-LC Landvolk und schön zerrissenen UNK-INITC dort , wo das Meer offen war .
Allein Regen und schwere Luft , eine UNK-LC , geschlossen österreichische Hotelgesellschaft und der Mangel jenes UNK-LC innigen Verhältnisses zum Meere , das nur ein sanfter , UNK-LC-er Strand gewährt , UNK-LC ihn , ließen ihn nicht das Bewußtsein gewinnen , den Ort seiner Bestimmung getroffen zu haben ; ein Zug seines Innern , ihm war noch nicht deutlich , wohin , beunruhigte ihn , er studierte UNK-INITC , er blickte suchend umher , und auf einmal , zugleich überraschend und selbstverständlich , stand ihm sein Ziel vor Augen .
Wenn man über Nacht das UNK-INITC , das UNK-LC UNK-INITC zu erreichen wünschte , wohin ging man ?
Aber das war klar .
Was sollte er hier ?
Er war UNK-LC .
Dorthin hatte er reisen wollen .
Er säumte nicht , den UNK-LC Aufenthalt zu kündigen .
UNK-INITC-KNOWNLC Wochen nach seiner Ankunft auf der Insel trug ein UNK-LC-s Motorboot ihn und sein Gepäck in UNK-LC-er Frühe über die Wasser in den UNK-INITC zurück , und er ging dort nur an Land , um sogleich über einen Brettersteg das feuchte Verdeck eines Schiffes zu beschreiten , das unter UNK-INITC zur Fahrt nach Venedig lag .
Es war ein UNK-LC-s Fahrzeug italienischer Nationalität , veraltet , UNK-LC und düster .
In einer UNK-LC , künstlich UNK-LC UNK-INITC des inneren Raumes , wohin Aschenbach sofort nach UNK-INITC-KNOWNLC des Schiffes von einem UNK-LC und UNK-LC Matrosen mit UNK-LC-er Höflichkeit genötigt wurde , saß hinter einem Tische , den Hut schief in der Stirn und einen UNK-INITC im Mundwinkel , ein UNK-LC-er Mann von der Physiognomie eines altmodischen UNK-INITC-s , der mit UNK-LC leichtem UNK-INITC die UNK-INITC der Reisenden aufnahm und ihnen die UNK-INITC UNK-LC .
» Nach Venedig ! « wiederholte er Aschenbachs Ansuchen , indem er den Arm UNK-LC und die Feder in den UNK-LC UNK-INITC eines schräg geneigten UNK-INITC-s stieß .
» Nach Venedig erster Klasse ! Sie sind bedient , mein Herr ! «
Und er schrieb große UNK-INITC , UNK-LC aus einer Büchse blauen Sand auf die Schrift , ließ ihn in eine UNK-LC Schale UNK-LC , faltete das Papier mit gelben und knochigen Fingern und schrieb aufs neue .
» Ein glücklich UNK-LC-s UNK-INITC ! « schwatzte er unterdessen .
» Ah , Venedig ! Eine herrliche Stadt ! Eine Stadt von UNK-LC-er UNK-INITC für den UNK-INITC-KNOWNLC , ihrer Geschichte sowohl wie ihrer gegenwärtigen Reize wegen ! «
Die glatte UNK-INITC seiner Bewegungen und das leere Gerede , womit er sie begleitete , hatten etwas UNK-INITC-s und UNK-INITC-s , etwa als besorgte er , der Reisende möchte in seinem Entschluß , nach Venedig zu fahren , noch UNK-LC werden .
Er UNK-LC eilig und ließ mit UNK-INITC den UNK-INITC auf den UNK-LC Tuchbezug des Tisches fallen .
» Gute Unterhaltung , mein Herr ! « sagte er mit UNK-LC-er Verbeugung .
» Es ist mir eine Ehre , Sie zu befördern ... Meine Herren ! « rief er sogleich mit erhobenem Arm und tat , als sei das Geschäft im UNK-LC Gange , obgleich niemand mehr da war , der nach UNK-INITC verlangt hätte .
Aschenbach kehrte auf das Verdeck zurück .
Einen Arm auf die Brüstung gelehnt , betrachtete er das UNK-LC Volk , das , der Abfahrt des Schiffes beizuwohnen , am Quai UNK-LC , und die Passagiere an Bord .
Diejenigen der zweiten Klasse kauerten , Männer und Weiber , auf dem UNK-INITC , indem sie Kisten und Bündel als Sitze benutzten .
Eine Gruppe junger Leute bildete die UNK-INITC des ersten UNK-INITC-s , Polenser Handelsgehülfen , wie es schien , die sich in UNK-LC-er Laune zu einem Ausflug nach Italien vereinigt hatten .
Sie machten nicht wenig Aufhebens von sich und ihrem Unternehmen , schwatzten , lachten , genossen UNK-LC das eigene Gebärdenspiel und riefen den Kameraden , die , UNK-INITC-s unterm Arm , in Geschäften die UNK-INITC entlang gingen und den UNK-INITC mit dem Stöckchen drohten , über das Geländer gebeugt , UNK-LC UNK-INITC nach .
Einer , in UNK-LC , UNK-LC geschnittenem UNK-INITC , roter Krawatte und kühn UNK-LC UNK-INITC , tat sich mit UNK-LC-er Stimme an UNK-INITC vor allen andern hervor .
Kaum aber hatte Aschenbach ihn genauer ins Auge gefaßt , als er mit einer Art von Entsetzen erkannte , daß der Jüngling falsch war .
Er war alt , man konnte nicht zweifeln .
Runzeln umgaben ihm Augen und Mund .
Das UNK-LC UNK-INITC der Wangen war Schminke , das braune Haar unter dem farbig UNK-LC Strohhut UNK-INITC , sein Hals verfallen und sehnig , sein UNK-LC-s Schnurrbärtchen und die Fliege am Kinn gefärbt , sein gelbes und UNK-LC-s Gebiß , das er lachend zeigte , ein billiger Ersatz , und seine Hände , mit UNK-INITC an beiden UNK-INITC , waren die eines UNK-INITC-s .
UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC sah Aschenbach ihm und seiner Gemeinschaft mit den Freunden zu .
UNK-INITC-KNOWNLC , bemerkten sie nicht , daß er alt war , daß er zu Unrecht ihre UNK-LC und bunte Kleidung trug , zu Unrecht einen der Ihren spielte ?
Selbstverständlich und UNK-LC , wie es schien , duldeten sie ihn in ihrer Mitte , behandelten ihn als ihresgleichen , UNK-LC ohne Abscheu seine UNK-LC Rippenstöße .
Wie ging das zu ?
Aschenbach bedeckte seine Stirn mit der Hand und schloß die Augen , die heiß waren , da er zu wenig geschlafen hatte .
Ihm war , als lasse nicht alles sich ganz gewöhnlich an , als UNK-LC eine UNK-LC UNK-INITC , eine Entstellung der Welt ins Sonderbare um sich zu greifen , der vielleicht Einhalt zu tun wäre , wenn er sein Gesicht ein wenig UNK-LC und aufs neue um sich schaute .
In diesem Augenblick jedoch berührte ihn das Gefühl des UNK-INITC-s , und mit UNK-LC Erschrecken UNK-LC , gewahrte er , daß der schwere und UNK-LC Körper des Schiffes sich langsam vom UNK-LC Ufer löste .
UNK-INITC , unter dem Vorwärts und UNK-INITC der Maschine , verbreitete sich der Streifen schmutzig schillernden Wassers zwischen Quai und UNK-INITC , und nach schwerfälligen UNK-INITC kehrte der Dampfer seinen UNK-INITC dem offenen Meere zu .
Aschenbach ging nach der UNK-INITC hinüber , wo der UNK-INITC ihm einen Liegestuhl aufgeschlagen hatte und ein UNK-INITC in UNK-LC Frack nach seinen Befehlen fragte .
Der Himmel war grau , der Wind feucht ; Hafen und Inseln waren zurückgeblieben , und rasch verlor sich aus dem UNK-LC UNK-INITC alles Land .
UNK-INITC von UNK-INITC gingen , UNK-LC von Nässe , auf das UNK-LC Deck nieder , das nicht trocknen wollte .
Schon nach einer Stunde spannte man ein UNK-INITC aus , da es zu regnen begann .
In seinen Mantel geschlossen , ein Buch im Schoße , ruhte der Reisende , und die Stunden UNK-LC ihm unversehens .
Es hatte zu regnen aufgehört ; man entfernte das UNK-LC Dach .
Der Horizont war vollkommen .
Unter der breiten UNK-INITC des Himmels dehnte sich rings die ungeheure Scheibe des öden Meeres ; aber im leeren , UNK-LC Raume fehlt unserem Sinn auch das Maß der Zeit , und wir UNK-LC im UNK-INITC-KNOWNLC .
UNK-INITC sonderbare Gestalten , der UNK-LC UNK-INITC , der Ziegenbart aus dem UNK-INITC , gingen mit unbestimmten Gebärden , mit verwirrten UNK-INITC durch den Geist des Ruhenden , und er schlief ein .
Um Mittag nötigte man ihn hinab , damit er in dem UNK-LC Speisesaal , auf den die Türen der UNK-INITC UNK-LC , zu Häupten eines langen Tisches , an dessen UNK-LC Ende die Handelsgehülfen , einschließlich des Alten , seit zehn Uhr mit dem UNK-LC Kapitän UNK-LC , die bestellte Mahlzeit nähme .
Sie war UNK-LC , und er beendete sie rasch .
Es trieb ihn ins Freie , nach dem Himmel zu sehen : ob er denn nicht über Venedig sich UNK-LC wollte .
Er hatte nicht anders gedacht , als daß dies geschehen müsse , denn stets hatte die Stadt ihn im Glanze empfangen .
Aber Himmel und Meer blieben trüb und UNK-LC , zeitweilig ging UNK-LC-er Regen nieder , und er fand sich darein , auf dem UNK-INITC ein anderes Venedig zu erreichen , als er , zu Lande sich nähernd , je angetroffen hatte .
Er stand am UNK-INITC , den Blick im Weiten , das Land erwartend .
Er gedachte des UNK-LC Dichters , dem vormals die UNK-INITC und UNK-INITC seines Traumes aus diesen UNK-INITC gestiegen waren , er wiederholte im Stillen einiges von dem , was damals an Ehrfurcht , Glück und Trauer zu UNK-LC Gesange geworden , und von schon UNK-LC-er Empfindung mühelos bewegt , prüfte er sein ernstes und müdes Herz , ob eine UNK-LC Begeisterung und Verwirrung , ein UNK-LC-s Abenteuer des Gefühles dem fahrenden Müßiggänger vielleicht noch vorbehalten sein könne .
Da tauchte zur Rechten die flache Küste auf , UNK-INITC belebten das Meer , die UNK-INITC erschien , der Dampfer ließ sie zur Linken , glitt UNK-LC Ganges durch den schmalen UNK-INITC , der nach ihr benannt ist , und auf der Lagune , angesichts bunt UNK-LC-er UNK-INITC hielt er ganz , da die Barke des UNK-INITC-s erwartet werden mußte .
Eine Stunde verging , bis sie erschien .
Man war angekommen und war es nicht ; man hatte keine Eile und fühlte sich doch von Ungeduld getrieben .
Die jungen Polenser , UNK-LC angezogen auch wohl von den militärischen UNK-INITC , die aus der Gegend der öffentlichen Gärten her über das Wasser klangen , waren auf Deck gekommen , und , vom UNK-INITC begeistert , brachten sie Lebehochs auf die drüben UNK-LC UNK-INITC aus .
Aber widerlich war es zu sehen , in welchen Zustand den UNK-LC UNK-INITC-KNOWNLC seine falsche Gemeinschaft mit der Jugend gebracht hatte .
Sein altes Hirn hatte dem UNK-INITC-KNOWNLC nicht wie die jugendlich UNK-LC Stand zu halten vermocht , er war kläglich betrunken .
UNK-INITC Blicks , eine Zigarette zwischen den zitternden Fingern , schwankte er , mühsam das Gleichgewicht haltend , auf der Stelle , vom Rausche vorwärts und rückwärts gezogen .
Da er beim ersten Schritte gefallen wäre , getraute er sich nicht vom Fleck , doch zeigte er einen jammervollen Übermut , hielt jeden , der sich ihm näherte , am UNK-INITC fest , UNK-LC , UNK-LC , kicherte , hob seinen UNK-LC , UNK-LC Zeigefinger zu UNK-LC-er UNK-INITC und leckte auf abscheulich zweideutige Art mit der Zungenspitze die Mundwinkel .
Aschenbach sah ihm mit finsteren Brauen zu , und wiederum kam ein Gefühl von UNK-INITC ihn an , so , als zeige die Welt eine leichte , doch nicht zu UNK-LC Neigung , sich ins Sonderbare und UNK-INITC zu UNK-LC ; ein Gefühl , dem UNK-LC freilich die Umstände ihn abhielten , da eben die UNK-LC Tätigkeit der Maschine aufs neue begann und das Schiff seine so nah dem Ziel unterbrochene Fahrt durch den Kanal von San Marco wieder aufnahm .
So sah er ihn denn wieder , den erstaunlichsten UNK-INITC , jene UNK-LC UNK-INITC-ion UNK-LC Bauwerks , welche die UNK-INITC den ehrfürchtigen Blicken UNK-LC-er UNK-INITC-er UNK-LC : die leichte Herrlichkeit des UNK-INITC-s und die UNK-INITC , die Säulen mit UNK-INITC ' und UNK-INITC am Ufer , die prunkend UNK-LC Flanke des UNK-INITC-s , den Durchblick auf Torweg und UNK-INITC , und UNK-LC bedachte er , daß zu Lande , auf dem Bahnhof in Venedig anlangen , einen Palast durch eine UNK-INITC betreten heiße , und daß man nicht anders als wie nun er , als zu Schiffe , als über das hohe Meer die UNK-LC der Städte erreichen sollte .
Die Maschine UNK-LC , Gondeln drängten herzu , die Fallreepstreppe ward herabgelassen , UNK-INITC stiegen an Bord und UNK-LC obenhin ihres Amtes ; die Ausschiffung konnte beginnen .
Aschenbach gab zu verstehen , daß er eine Gondel wünsche , die ihn und sein Gepäck zur Station jener kleinen Dampfer bringen solle , welche zwischen der Stadt und dem Lido verkehren ; denn er gedachte am Meere Wohnung zu nehmen .
Man billigt sein Vorhaben , man schreit seinen Wunsch zur Wasserfläche hinab , wo die UNK-INITC-er im Dialekt mit einander zanken .
Er ist noch gehindert , UNK-LC , sein Koffer hindert ihn , der eben mit Mühsal die UNK-LC Treppe hinunter UNK-LC und geschleppt wird .
So sieht er sich minutenlang außerstande , den Zudringlichkeiten des UNK-LC Alten zu UNK-LC , den die Trunkenheit dunkel UNK-LC , dem Fremden UNK-INITC-s zu machen .
» Wir wünschen den glücklichsten Aufenthalt « , UNK-LC er unter Kratzfüßen .
» Man UNK-LC sich geneigter Erinnerung ! UNK-INITC UNK-LC , UNK-LC und UNK-LC UNK-LC , UNK-INITC-KNOWNLC Exzellenz ! «
Sein Mund UNK-LC , er drückt die Augen ein , er UNK-LC die Mundwinkel , und die gefärbte UNK-INITC an seiner UNK-INITC UNK-LC sich empor .
» Unsere Komplimente « , UNK-LC er , zwei Fingerspitzen am Munde , » unsere Komplimente dem Liebchen , dem UNK-LC , dem schönsten Liebchen ... « Und plötzlich fällt ihm das falsche UNK-INITC vom Kiefer auf die Unterlippe .
Aschenbach konnte UNK-LC .
» Dem Liebchen , dem feinen Liebchen « , hörte er in UNK-LC , hohlen und UNK-LC Lauten in seinem Rücken , während er , am UNK-INITC-er sich haltend , die Fallreepstreppe UNK-LC .
Wer hätte nicht einen flüchtigen Schauder , eine geheime Scheu und Beklommenheit zu bekämpfen gehabt , wenn es zum ersten Male oder nach langer UNK-INITC galt , eine venezianische Gondel zu UNK-LC ?
Das seltsame Fahrzeug , aus UNK-LC Zeiten ganz unverändert überkommen und so eigentümlich schwarz , wie sonst unter allen Dingen nur UNK-INITC sind , es erinnert an UNK-LC und UNK-LC Abenteuer in UNK-LC-er Nacht , es erinnert noch mehr an den Tod selbst , an Bahre und UNK-LC-s UNK-INITC und letzte , schweigsame Fahrt .
Und hat man bemerkt , daß der Sitz einer solchen Barke , dieser UNK-LC lackierte , UNK-LC gepolsterte Armstuhl , der UNK-LC , UNK-LC , der UNK-LC Sitz von der Welt ist ?
Aschenbach ward es gewahr , als er zu Füßen des Gondoliers , seinem Gepäck gegenüber , das am Schnabel reinlich beisammen lag , sich niedergelassen hatte .
Die Ruderer zankten immer noch , rauh , unverständlich , mit drohenden Gebärden .
Aber die besondere Stille der UNK-INITC schien ihre Stimmen sanft aufzunehmen , zu UNK-LC , über der Flut zu zerstreuen .
Es war warm hier im Hafen .
UNK-INITC angerührt vom Hauch des Scirocco , auf dem UNK-LC Element in Kissen gelehnt , schloß der Reisende die Augen im Genuß einer so ungewohnten als süßen Lässigkeit .
Die Fahrt wird kurz sein , dachte er ; möchte sie immer UNK-LC !
In leisem Schwanken fühlte er sich dem Gedränge , dem Stimmengewirr entgleiten .
Wie still und stiller es um ihn wurde !
Nichts war zu vernehmen als das Plätschern des UNK-INITC-s , das hohle Aufschlagen der Wellen gegen den Schnabel der Barke , der steil , schwarz und an der Spitze UNK-LC UNK-LC über dem Wasser stand und noch ein Drittes , ein Reden , ein Raunen , - das Flüstern des Gondoliers , der zwischen den Zähnen , stoßweise , in Lauten , die von der Arbeit seiner Arme gepreßt waren , zu sich selber sprach .
Aschenbach blickte auf , und mit leichter UNK-INITC gewahrte er , daß um ihn her die Lagune sich UNK-LC und seine Fahrt dem offenen Meere zugekehrt war .
Es schien folglich , daß er nicht allzu sehr ruhen dürfe , sondern auf den UNK-INITC seines Willens ein wenig bedacht sein müsse .
Zur Dampferstation also ! sagte er mit einer halben Wendung rückwärts .
Das Raunen verstummte .
Er erhielt keine Antwort .
Zur Dampferstation also ! wiederholte er , indem er sich vollends umwandte und in das Gesicht des Gondoliers emporblickte , der hinter ihm , auf erhöhtem UNK-INITC stehend , vor dem UNK-LC Himmel UNK-LC .
Es war ein Mann von UNK-LC-er , ja UNK-LC-er Physiognomie , UNK-LC blau gekleidet , mit einer gelben Schärpe gegürtet und einen formlosen Strohhut , dessen UNK-INITC sich aufzulösen begann , verwegen schief auf dem Kopfe .
Seine UNK-INITC , sein blonder , UNK-LC-er Schnurrbart unter der kurz aufgeworfenen Nase ließen ihn durchaus nicht UNK-LC Schlages erscheinen .
Obgleich eher schmächtig von UNK-INITC , so daß man ihn für seinen Beruf nicht sonderlich geschickt geglaubt hätte , führte er das Ruder , bei jedem Schlage den ganzen Körper UNK-LC , mit großer Energie .
Ein paarmal zog er vor Anstrengung die Lippen zurück und entblößte seine weißen Zähne .
Die rötlichen Brauen gerunzelt , blickte er über den Gast hinweg , indem er bestimmten , fast groben Tones erwiderte :
Sie fahren zum Lido .
Aschenbach entgegnete :
Allerdings .
Aber ich habe die Gondel nur genommen , um mich nach San Marco UNK-LC zu lassen .
Ich wünsche den Vaporetto zu benutzen .
Sie können den Vaporetto nicht benutzen , mein Herr .
Und warum nicht ?
Weil der Vaporetto kein Gepäck befördert .
Das war richtig ; Aschenbach erinnerte sich .
Er schwieg .
Aber die UNK-LC , UNK-LC , einem Fremden gegenüber so wenig landesübliche Art des Menschen schien unleidlich .
Er sagte :
Das ist meine Sache .
Vielleicht will ich mein Gepäck in UNK-INITC geben .
Sie werden umkehren .
Er blieb still .
Das Ruder UNK-LC , das Wasser schlug dumpf an den UNK-INITC .
Und das Reden und Raunen begann wieder : der Gondolier sprach zwischen den Zähnen mit sich selbst .
Was war zu tun ?
Allein auf der Flut mit dem sonderbar UNK-LC , UNK-LC entschlossenen Menschen , sah der Reisende kein Mittel , seinen Willen durchzusetzen .
Wie weich er übrigens ruhen durfte , wenn er sich nicht empörte .
Hatte er nicht gewünscht , daß die Fahrt lange , daß sie immer dauern möge ?
Es war das UNK-INITC , den Dingen ihren Lauf zu lassen , und es war hauptsächlich höchst angenehm .
Ein Bann der Trägheit schien auszugehen von seinem Sitz , von diesem niedrigen , UNK-LC Armstuhl , so sanft UNK-LC von den UNK-INITC des UNK-LC Gondoliers in seinem Rücken .
Die Vorstellung , einem UNK-INITC-er in die Hände gefallen zu sein , streifte UNK-LC Aschenbachs Sinn , - UNK-LC , seine Gedanken zu tätiger Abwehr UNK-LC .
UNK-INITC-er schien die Möglichkeit , daß alles auf simple UNK-INITC angelegt sei .
Eine Art Pflichtgefühl oder Stolz , die Erinnerung gleichsam , daß man dem vorbeugen müsse , vermochte ihn , sich noch einmal UNK-LC .
Er fragte :
Was fordern Sie für die Fahrt ?
Und über ihn UNK-LC antwortete der Gondolier :
Sie werden bezahlen .
Es stand fest , was hierauf zurückzugeben war .
Aschenbach sagte mechanisch :
Ich werde nichts bezahlen , durchaus nichts , wenn Sie mich fahren , wohin ich nicht will .
Sie wollen zum Lido .
Aber nicht mit Ihnen .
Ich fahre Sie gut .
Das ist wahr , dachte Aschenbach und spannte sich ab .
Das ist wahr , du UNK-LC mich gut .
Selbst , wenn du es auf meine UNK-INITC abgesehen hast und mich UNK-LC-s mit einem UNK-INITC ins Haus des UNK-INITC-s UNK-LC , wirst du mich gut gefahren haben .
Allein nichts dergleichen geschah .
Sogar Gesellschaft stellte sich ein , ein Boot mit UNK-LC UNK-INITC , Männern und Weibern , die zur Guitarre , zur Mandoline sangen , UNK-LC Bord an Bord mit der Gondel fuhren und die Stille über den Wassern mit ihrer UNK-LC UNK-INITC erfüllten .
Aschenbach warf Geld in den UNK-LC Hut .
Sie schwiegen dann und fuhren davon .
Und das Flüstern des Gondoliers war wieder UNK-LC , der stoßweise und abgerissen mit sich selber sprach .
So kam man denn an , geschaukelt vom UNK-INITC-er eines zur Stadt fahrenden UNK-INITC-s .
Zwei UNK-INITC , die Hände auf dem Rücken , die Gesichter der Lagune zugewandt , gingen am Ufer auf und ab .
Aschenbach verließ am UNK-INITC die Gondel , unterstützt von jenem Alten , der an jedem UNK-INITC Venedigs mit seinem Enterhaken zur Stelle ist ; und da es ihm an kleinerem Gelde fehlte , ging er hinüber in das der Dampferbrücke benachbarte Hotel , um dort zu wechseln und den Ruderer nach Gutdünken UNK-LC .
Er wird in der Halle bedient , er kehrt zurück , er findet sein UNK-INITC auf einem Karren am Quai , und Gondel und Gondolier sind verschwunden .
Er hat sich fortgemacht , sagte der Alte mit dem Enterhaken .
Ein schlechter Mann , ein Mann ohne Konzession , gnädiger Herr .
Er ist der einzige Gondolier , der keine Konzession besitzt .
Die andern haben hierher telephoniert .
Er sah , daß er erwartet wurde .
Da hat er sich fortgemacht .
Aschenbach zuckte die Achseln .
Der Herr ist umsonst gefahren , sagte der Alte und hielt den Hut hin .
Aschenbach warf Münzen hinein .
Er gab Weisung , sein Gepäck ins BäderHotel zu bringen , und folgte dem Karren durch die Allee , die UNK-LC Allee , welche , UNK-INITC , UNK-INITC , UNK-INITC zu beiden Seiten , quer über die Insel zum Strande läuft .
Er betrat das UNK-LC Hotel von hinten , von der UNK-INITC aus und begab sich durch die große Halle und die Vorhalle ins Office .
Da er UNK-LC war , wurde er mit UNK-LC Einverständnis empfangen .
Ein Manager , ein kleiner , leiser , schmeichelnd höflicher Mann mit schwarzem Schnurrbart und in französisch geschnittenem Gehrock , begleitete ihn im Lift zum zweiten Stockwerk hinauf und wies ihm sein Zimmer an , einen angenehmen , in UNK-INITC möblierten Raum , den man mit UNK-LC Blumen geschmückt hatte und dessen hohe Fenster die Aussicht aufs offene Meer UNK-LC .
Er trat an eines davon , nachdem der Angestellte sich zurückgezogen , und während man hinter ihm sein Gepäck UNK-LC und im Zimmer unterbrachte , blickte er hinaus auf den UNK-LC UNK-LC Strand und die UNK-LC See , die UNK-INITC hatte und niedrige , UNK-LC Wellen in ruhigem Gleichtakt gegen das Ufer sandte .
Die Beobachtungen und UNK-INITC des UNK-CAPS sind zugleich verschwommener und UNK-LC-er als die des UNK-INITC-KNOWNLC , seine Gedanken schwerer , UNK-LC-er und nie ohne einen UNK-INITC von Traurigkeit .
Bilder und Wahrnehmungen , die mit einem Blick , einem Lachen , einem UNK-INITC leichthin UNK-LC wären , beschäftigen ihn über Gebühr , vertiefen sich im Schweigen , werden UNK-LC , Erlebnis , Abenteuer , Gefühl .
Einsamkeit zeitigt das UNK-INITC , das gewagt und befremdend Schöne , das Gedicht .
Einsamkeit zeitigt aber auch das UNK-INITC-KNOWNLC , das UNK-INITC , das UNK-INITC und UNK-INITC . - So UNK-LC die Erscheinungen der UNK-INITC , der UNK-LC alte UNK-INITC-er mit seinem UNK-INITC vom Liebchen , der UNK-LC , um seinen Lohn UNK-LC Gondolier , noch jetzt das Gemüt des Reisenden .
Ohne der Vernunft Schwierigkeiten zu bieten , ohne eigentlich Stoff zum Nachdenken zu geben , waren sie dennoch UNK-LC von Natur , wie es ihm schien , und UNK-LC wohl eben durch diesen Widerspruch .
UNK-INITC-KNOWNLC grüßte er das Meer mit den Augen und empfand Freude , Venedig in so leicht UNK-LC-er UNK-INITC-KNOWNLC zu wissen .
Er wandte sich endlich , badete sein Gesicht , traf gegen das Zimmermädchen einige Anordnungen zur UNK-INITC seiner Bequemlichkeit und ließ sich von dem grün gekleideten UNK-INITC-er , der den Lift bediente , ins Erdgeschoß UNK-LC .
Er nahm seinen Tee auf der Terrasse der UNK-INITC , stieg dann hinab und verfolgte den UNK-CAPS eine gute Strecke in der Richtung auf das Hotel Excelsior .
Als er zurückkehrte , schien es schon an der Zeit , sich zur UNK-INITC UNK-LC .
Er tat es langsam und genau , nach seiner Art , da er bei der Toilette zu arbeiten gewöhnt war , und fand sich trotzdem ein wenig verfrüht in der Halle ein , wo er einen großen Teil der Hotelgäste , fremd untereinander und in UNK-LC-er UNK-LC-er Teilnahmslosigkeit , aber in der gemeinsamen Erwartung des Essens , versammelt fand .
Er nahm eine Zeitung vom Tische , ließ sich in einen UNK-INITC nieder und betrachtete die Gesellschaft , die sich von derjenigen seines ersten Aufenthaltes in einer ihm angenehmen Weise unterschied .
Ein weiter , duldsam vieles UNK-LC-er Horizont tat sich auf .
UNK-INITC-KNOWNLC , vermischten sich die Laute der großen Sprachen .
Der UNK-LC Abendanzug , eine Uniform der UNK-INITC , faßte äußerlich die Spielarten des Menschlichen zu anständiger UNK-INITC zusammen .
Man sah die trockene und lange Miene des UNK-INITC-s , die UNK-LC russische Familie , englische Damen , deutsche Kinder mit französischen UNK-INITC .
Der UNK-LC Bestandteil schien UNK-LC .
Gleich in der Nähe ward polnisch gesprochen .
Es war eine Gruppe halb und kaum Erwachsener , unter der UNK-INITC einer Erzieherin oder Gesellschafterin um ein Rohrtischchen versammelt : drei junge Mädchen , fünfzehn bis UNK-LC , wie es schien , und ein UNK-LC-er Knabe von vielleicht vierzehn Jahren .
Mit Erstaunen bemerkte Aschenbach , daß der Knabe vollkommen schön war .
Sein Antlitz , - bleich und anmutig verschlossen , von UNK-LC Haar UNK-LC , mit der gerade abfallenden Nase , dem lieblichen Munde , dem Ausdruck von UNK-LC und UNK-LC Ernst , erinnerte an griechische Bildwerke aus UNK-LC-er Zeit , und bei UNK-LC-er Vollendung der Form war es von so UNK-LC Reiz , daß der Schauende weder in Natur noch UNK-LC-er Kunst etwas ähnlich UNK-INITC-s angetroffen zu haben glaubte .
Was ferner auffiel , war ein offenbar grundsätzlicher UNK-INITC zwischen den UNK-LC UNK-INITC , nach denen die Geschwister gekleidet und allgemein gehalten schienen .
Die UNK-INITC der drei Mädchen , von denen die Älteste für erwachsen gelten konnte , war bis zum UNK-INITC herb und UNK-LC .
Eine gleichmäßig UNK-LC Tracht , UNK-LC , UNK-LC , nüchtern und gewollt UNK-LC von Schnitt , mit weißen Fallkrägen als einziger UNK-INITC , unterdrückte und verhinderte jede Gefälligkeit der Gestalt .
Das glatt und fest an den Kopf UNK-LC Haar ließ die Gesichter UNK-LC leer und nichtssagend erscheinen .
Gewiß , es war eine Mutter , die hier waltete , und sie dachte nicht einmal daran , auch auf den Knaben die UNK-LC Strenge anzuwenden , die ihr den Mädchen gegenüber geboten schien .
Weichheit und Zärtlichkeit bestimmten ersichtlich seine Existenz .
Man hatte sich gehütet , die UNK-INITC an sein schönes Haar zu legen ; wie beim UNK-INITC-er lockte es sich in die Stirn , über die Ohren und tiefer noch in den Nacken .
Ein englisches UNK-INITC , dessen UNK-LC Ärmel sich nach unten UNK-LC und die feinen UNK-INITC seiner noch kindlichen , aber schmalen Hände knapp UNK-LC , verlieh mit seinen Schnüren , Maschen und UNK-INITC der zarten Gestalt etwas UNK-INITC-KNOWNLC-s und UNK-INITC-s .
Er saß , im Halbprofil gegen den UNK-INITC , einen Fuß im schwarzen UNK-INITC vor den andern gestellt , einen Ellenbogen auf die Armlehne seines UNK-INITC-s gestützt , die Wange an die geschlossene Hand UNK-LC , in einer Haltung von UNK-LC Anstand und ganz ohne die fast untergeordnete UNK-INITC , an die seine weiblichen Geschwister gewöhnt schienen .
War er leidend ?
Denn die Haut seines Gesichtes stach weiß wie Elfenbein gegen das UNK-LC Dunkel der UNK-LC Locken ab .
Oder war er einfach ein UNK-LC-s UNK-INITC , von UNK-LC-er und UNK-LC-er Liebe getragen ?
Aschenbach war geneigt , dies zu glauben .
Fast jedem UNK-INITC ist ein üppiger und UNK-LC-er Hang eingeboren , Schönheit UNK-LC Ungerechtigkeit anzuerkennen und UNK-LC-er UNK-INITC Teilnahme und Huldigung entgegenzubringen .
Ein Kellner ging umher und meldete auf englisch , daß die Mahlzeit bereit sei .
UNK-INITC-KNOWNLC verlor sich die Gesellschaft durch die Glastür in den Speisesaal .
Nachzügler , vom Vestibül , von den Lifts kommend , gingen vorüber .
Man hatte drinnen zu servieren begonnen , aber die jungen Polen verharrten noch um ihr Rohrtischchen , und Aschenbach , in tiefem Sessel behaglich aufgehoben und übrigens das Schöne vor Augen , wartete mit ihnen .
Die Gouvernante , eine kleine und UNK-LC UNK-INITC mit rotem Gesicht , gab endlich das Zeichen , sich zu erheben .
Mit hochgezogenen Brauen schob sie ihren Stuhl zurück und verneigte sich , als eine große Frau , UNK-LC gekleidet und sehr reich mit Perlen geschmückt , die Halle betrat .
Die Haltung dieser Frau war kühl und gemessen , die Anordnung ihres leicht gepuderten Haares sowohl wie die UNK-INITC ihres Kleides von jener Einfachheit , die überall da den Geschmack bestimmt , wo UNK-INITC als Bestandteil der Vornehmheit gilt .
Sie hätte die Frau eines hohen deutschen Beamten sein können .
Etwas von UNK-LC Aufwand kam in ihre Erscheinung einzig durch ihren Schmuck , der in der Tat kaum UNK-LC war und aus UNK-INITC , sowie einer dreifachen , sehr langen Kette UNK-LC-er , mild UNK-LC-er Perlen bestand .
Die Geschwister waren rasch aufgestanden .
Sie beugten sich zum Kuß über die Hand ihrer Mutter , die mit einem UNK-LC Lächeln ihres gepflegten , doch etwas müden und UNK-LC Gesichtes über ihre Köpfe UNK-LC und einige Worte in UNK-LC-er Sprache an die Erzieherin richtete .
Dann schritt sie zur Glastür .
Die Geschwister folgten ihr : die Mädchen in der Reihenfolge ihres Alters , nach ihnen die Gouvernante , zuletzt der Knabe .
Aus irgend einem Grunde wandte er sich um , bevor er die Schwelle überschritt , und da niemand sonst mehr in der Halle sich aufhielt , begegneten seine eigentümlich dämmergrauen Augen denen Aschenbachs , der , seine Zeitung auf den Knien , in Anschauung versunken , der Gruppe UNK-LC .
Was er gesehen , war gewiß in keiner Einzelheit auffallend gewesen .
Man war nicht vor der Mutter zu Tische gegangen , man hatte sie erwartet , sie ehrerbietig begrüßt und beim Eintritt in den Saal UNK-LC Formen beobachtet .
Allein das alles hatte sich so ausdrücklich , mit einem solchen UNK-INITC von Zucht , Verpflichtung und Selbstachtung dargestellt , daß Aschenbach sich sonderbar ergriffen fühlte .
Er zögerte noch einige Augenblicke , ging dann auch seinerseits in den Speisesaal hinüber und ließ sich sein Tischchen anweisen , das , wie er mit einer kurzen UNK-INITC des Bedauerns feststellte , sehr weit von dem der polnischen Familie entfernt war .
UNK-INITC-KNOWNLC und dennoch geistig bewegt , unterhielt er sich während der UNK-LC Mahlzeit mit UNK-LC , ja UNK-LC Dingen , sann nach über die geheimnisvolle Verbindung , welche das UNK-INITC mit dem UNK-INITC eingehen müsse , damit menschliche Schönheit entstehe , kam von da aus auf allgemeine UNK-INITC der Form und der Kunst und fand am Ende , daß seine Gedanken und UNK-INITC gewissen scheinbar glücklichen Einflüsterungen des Traumes UNK-LC , die sich bei UNK-LC Sinn als vollständig schal und UNK-LC erweisen .
Er hielt sich nach Tische rauchend , sitzend , UNK-LC , in dem abendlich duftenden UNK-INITC auf , ging zeitig zur Ruhe und verbrachte die Nacht in anhaltend tiefem , aber von UNK-INITC verschiedentlich UNK-LC Schlaf .
Das Wetter ließ sich am folgenden Tage nicht günstiger an .
UNK-INITC ging .
Unter UNK-LC , UNK-LC Himmel lag das Meer in stumpfer Ruhe , UNK-LC gleichsam , mit nüchtern UNK-LC Horizont und so weit vom Strande zurückgetreten , daß es mehrere Reihen langer UNK-INITC freiließ .
Als Aschenbach sein Fenster öffnete , glaubte er den fauligen Geruch der Lagune zu spüren .
Verstimmung UNK-LC ihn .
Schon in diesem Augenblick dachte er an Abreise .
Einmal , vor Jahren , hatte nach zwei heiteren UNK-INITC hier dies Wetter ihn heimgesucht und sein Befinden so schwer geschädigt , daß er Venedig wie ein UNK-INITC-er hatte verlassen müssen .
UNK-INITC-KNOWNLC nicht schon wieder die UNK-LC Unlust von damals , der Druck in den Schläfen , die Schwere der UNK-INITC-er sich ein ?
Noch einmal den Aufenthalt zu wechseln würde lästig sein ; wenn aber der Wind nicht UNK-LC , so war seines UNK-INITC-s hier nicht .
Er packte zur Sicherheit nicht völlig aus .
Um neun Uhr frühstückte er in dem hierfür UNK-LC Büfettzimmer zwischen Halle und Speisesaal .
In dem Raum herrschte die feierliche Stille , die zum Ehrgeiz der großen Hotels gehört .
Die bedienenden Kellner gingen auf leisen Sohlen umher .
Ein Klappern des UNK-INITC-s , ein UNK-LC-s Wort war alles , was man vernahm .
In einem Winkel , schräg gegenüber der Tür und zwei Tische von seinem entfernt , bemerkte Aschenbach die polnischen Mädchen mit ihrer Erzieherin .
Sehr aufrecht , das UNK-LC Haar neu geglättet und mit geröteten Augen , in steifen UNK-LC Kleidern mit kleinen weißen Fallkrägen und Manschetten saßen sie da und reichten einander ein Glas mit UNK-INITC .
Sie waren mit ihrem Frühstück fast fertig .
Der Knabe fehlte .
Aschenbach lächelte .
Nun kleiner UNK-INITC ! dachte er .
Du scheinst vor diesen das UNK-INITC beliebigen UNK-INITC-s zu genießen .
Und plötzlich UNK-LC UNK-LC er bei sich selbst den UNK-INITC-s :
» Oft UNK-LC Schmuck und warme UNK-INITC-er und Ruhe . «
Er frühstückte ohne Eile , empfing aus der Hand des Portiers , der mit gezogener UNK-INITC in den Saal kam , einige UNK-LC Post und öffnete , eine Zigarette rauchend , ein paar Briefe .
So geschah es , daß er dem Eintritt des UNK-INITC-s noch beiwohnte , den man dort drüben erwartete .
Er kam durch die Glastür und ging in der Stille schräg durch den Raum zum Tisch seiner Schwestern .
Sein Gehen war sowohl in der Haltung des UNK-INITC-s wie in der Bewegung der UNK-INITC , dem UNK-INITC des UNK-LC Fußes von außerordentlicher Anmut , sehr leicht , zugleich zart und stolz und verschönt noch durch die kindliche UNK-INITC , in welcher er zweimal unterwegs , mit einer Kopfwendung in den Saal , die Augen UNK-LC und senkte .
Lächelnd , mit einem halblauten Wort in seiner weich UNK-LC Sprache nahm er seinen Platz ein , und jetzt zumal , da er dem Schauenden sein genaues Profil zuwandte , erstaunte dieser aufs neue , ja erschrak über die wahrhaft UNK-LC Schönheit des UNK-INITC-s .
Der Knabe trug heute einen leichten UNK-INITC aus blau und weiß gestreiftem UNK-INITC mit rotseidener Masche auf der Brust und am Halse von einem einfachen weißen Stehkragen abgeschlossen .
Auf diesem Kragen aber , der nicht einmal sonderlich elegant zum Charakter des UNK-INITC-s passen wollte , ruhte die UNK-INITC des Hauptes in unvergleichlichem UNK-INITC , - das Haupt des Eros , vom gelblichen UNK-INITC UNK-LC UNK-INITC-s , mit feinen und ernsten Brauen , Schläfen und Ohr vom rechtwinklig UNK-LC UNK-INITC des Haares dunkel und weich bedeckt .
Gut , gut , dachte Aschenbach mit jener UNK-LC kühlen Billigung , in welche Künstler zuweilen einem UNK-INITC gegenüber ihr Entzücken , ihre UNK-INITC kleiden .
Und weiter dachte er : Wahrhaftig , erwarteten mich nicht Meer und Strand , ich bliebe hier , so lange du bleibst !
So aber ging er denn , ging unter den UNK-INITC des Personals durch die Halle , die große Terrasse hinab und gerade aus über den Brettersteg zum UNK-LC Strand der Hotelgäste .
Er ließ sich von dem barfüßigen Alten , der sich in UNK-INITC , UNK-INITC und Strohhut dort unten als UNK-INITC-er tätig zeigte , die UNK-LC UNK-INITC UNK-LC , ließ Tisch und Sessel hinaus auf die UNK-LC UNK-LC Plattform stellen und machte sichs bequem in dem Liegestuhl , den er weiter zum Meere hin in den UNK-LC Sand gezogen hatte .
Das UNK-INITC , dieser Anblick sorglos sinnlich UNK-LC-er Kultur am Rande des Elementes , unterhielt und erfreute ihn wie nur je .
Schon war die graue und flache See belebt von UNK-LC Kindern , UNK-INITC , bunten Gestalten , welche , die Arme unter dem Kopf verschränkt , auf den UNK-INITC lagen .
Andere UNK-LC in kleinen rot und blau UNK-LC Booten ohne UNK-INITC und UNK-LC lachend .
Vor der UNK-LC Zeile der UNK-INITC , auf deren Plattformen man wie auf kleinen UNK-INITC saß , gab es UNK-LC Bewegung und träg UNK-LC Ruhe , Besuche und Geplauder , sorgfältige UNK-INITC neben der UNK-INITC , die UNK-LC die UNK-INITC des Ortes genoß .
Vorn auf dem feuchten und festen Sande UNK-LC Einzelne in weißen UNK-INITC , in weiten , UNK-LC UNK-INITC .
Eine vielfältige Sandburg zur Rechten , von Kindern hergestellt , war rings mit kleinen Flaggen in den Farben aller Länder besteckt .
Verkäufer von Muscheln , Kuchen und UNK-INITC breiteten kniend ihre Waren aus .
Links , vor einer der Hütten , die quer zur Reihe der übrigen und zum Meere standen und auf dieser Seite einen Abschluß des Strandes bildeten , UNK-LC eine russische Familie : Männer mit Bärten und großen Zähnen , mürbe und träge Frauen , ein UNK-LC-s Fräulein , das an einer Staffelei sitzend unter Ausrufen der Verzweiflung das Meer UNK-LC , zwei UNK-LC Kinder , eine alte Magd im Kopftuch und mit zärtlich UNK-LC UNK-INITC .
UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC lebten sie dort , riefen unermüdlich die Namen der unfolgsam sich UNK-LC Kinder , UNK-LC UNK-LC weniger italienischer Worte lange mit dem UNK-LC Alten , von dem sie UNK-INITC kauften , UNK-LC einander auf die Wangen und kümmerten sich um keinen Beobachter ihrer menschlichen Gemeinschaft .
Ich will also bleiben , dachte Aschenbach .
Wo wäre es besser ?
Und die Hände im Schoß gefaltet , ließ er seine Augen sich in den Weiten des Meeres verlieren , seinen Blick entgleiten , UNK-LC , sich brechen im eintönigen Dunst der UNK-INITC .
Er liebte das Meer aus tiefen Gründen : aus dem UNK-INITC des schwer arbeitenden Künstlers , der von der UNK-LC UNK-INITC der Erscheinungen an der Brust des UNK-INITC-KNOWNLC , UNK-INITC-KNOWNLC sich zu UNK-LC begehrt ; aus einem verbotenen , seiner Aufgabe gerade entgegengesetzten und eben darum UNK-LC UNK-INITC zum UNK-INITC , UNK-INITC , UNK-INITC-KNOWNLC , zum Nichts .
Am Vollkommenen zu ruhen , ist die Sehnsucht dessen , der sich um das UNK-INITC UNK-LC ; und ist nicht das Nichts eine Form des Vollkommenen ?
Wie er nun aber so tief ins Leere träumte , ward plötzlich die UNK-INITC des UNK-INITC-s von einer menschlichen Gestalt UNK-LC , und als er seinen Blick aus dem UNK-INITC einholte und sammelte , da war es der schöne Knabe , der von links kommend vor ihm im Sande vorüberging .
Er ging barfuß , zum Waten bereit , die schlanken Beine bis über die Knie entblößt , langsam , aber so leicht und stolz , als sei er ohne UNK-INITC sich zu bewegen ganz gewöhnt , und schaute sich nach den UNK-LC Hütten um .
Kaum aber hatte er die russische Familie bemerkt , die dort in UNK-LC-er UNK-INITC ihr Wesen trieb , als ein UNK-INITC-er UNK-LC-er Verachtung sein Gesicht UNK-LC .
Seine Stirn verfinsterte sich , sein Mund ward UNK-LC , von den Lippen nach einer Seite ging ein UNK-LC-s Zerren , daß die Wange zerriß , und seine Brauen waren so schwer gerunzelt , daß unter ihrem Druck die Augen eingesunken schienen und böse und dunkel darunter hervor die Sprache des Hasses führten .
Er blickte zu Boden , blickte noch einmal drohend zurück , tat dann mit der Schulter eine heftig UNK-LC Bewegung und ließ die Feinde im Rücken .
Eine Art Zartgefühl oder UNK-INITC , etwas wie Achtung und Scham , veranlaßte Aschenbach , sich abzuwenden , als ob er nichts gesehen hätte ; denn dem ernsten UNK-INITC-er der Leidenschaft UNK-LC es , von seinen Wahrnehmungen auch nur vor sich selber Gebrauch zu machen .
Er war aber erheitert und erschüttert zugleich , das heißt : beglückt .
Dieser UNK-LC UNK-INITC , gerichtet gegen das UNK-LC Stück Leben , - er stellte das UNK-CAPS in menschliche Beziehungen ; er ließ ein UNK-LC-s Bildwerk der Natur , das nur zur UNK-INITC UNK-LC hatte , einer tieferen Teilnahme wert erscheinen ; und er verlieh der ohnehin durch Schönheit bedeutenden Gestalt des UNK-INITC eine UNK-LC Folie , die gestattete , ihn über seine Jahre ernst zu nehmen .
Noch abgewandt , lauschte Aschenbach auf die Stimme des Knaben , seine helle , ein wenig schwache Stimme , mit der er sich von weitem schon den um die Sandburg beschäftigten Gespielen grüßend UNK-LC suchte .
Man antwortete ihm , indem man ihm seinen Namen oder eine UNK-INITC seines Namens mehrfach UNK-LC , und Aschenbach horchte mit einer gewissen Neugier darauf , ohne Genaueres erfassen zu können , als zwei UNK-LC Silben wie » Adgio « oder öfter noch » UNK-INITC « mit rufend UNK-LC uLaut am Ende .
Er freute sich des UNK-INITC-s , er fand ihn in seinem Wohllaut dem Gegenstande angemessen , wiederholte ihn im Stillen und wandte sich befriedigt seinen Briefen und Papieren zu .
Seine kleine UNK-INITC auf den Knien , begann er , mit dem Füllfederhalter diese und jene Korrespondenz zu erledigen .
Aber nach einer Viertelstunde schon fand er es schade , die Situation , die UNK-LC , die er kannte , so im Geist zu verlassen und durch UNK-LC Tätigkeit zu versäumen .
Er warf das Schreibzeug beiseite , er kehrte zum Meere zurück , und nicht lange , so wandte er , abgelenkt von den Stimmen der Jugend am Sandbau , den Kopf bequem an der Lehne des Stuhles nach rechts , um sich nach dem Treiben und Bleiben des UNK-LC Adgio wieder umzutun .
Der erste Blick fand ihn ; die rote Masche auf seiner Brust war nicht zu verfehlen .
Mit anderen beschäftigt , eine alte UNK-INITC als Brücke über den feuchten Graben der Sandburg zu legen , gab er rufend und mit dem Kopfe UNK-LC seine Anweisungen zu diesem Werk .
Es waren da mit ihm ungefähr zehn Genossen , Knaben und Mädchen , von seinem Alter und einige jünger , die in Zungen , polnisch , französisch und auch in UNK-CAPS durcheinander schwatzten .
Aber sein Name war es , der am UNK-LC erklang .
Offenbar war er begehrt , umworben , bewundert .
Einer namentlich , UNK-INITC gleich ihm , ein UNK-LC-er Bursche , der ähnlich wie » Jaschu « gerufen wurde , mit schwarzem , pomadisiertem Haar und UNK-LC Gürtelanzug , schien sein nächster UNK-INITC und Freund .
Sie gingen , als für diesmal die Arbeit am Sandbau beendigt war , umschlungen den Strand entlang , und der , welcher » Jaschu « gerufen wurde , küßte den Schönen .
Aschenbach war versucht , ihm mit dem Finger zu drohen .
» Dir aber UNK-LC ich UNK-INITC-s « , dachte er lächelnd , » geh ein Jahr auf Reisen ! Denn soviel brauchst du mindestens Zeit zur Genesung . «
Und dann frühstückte er große , UNK-LC Erdbeeren , die er von einem Händler erstand .
Es war sehr warm geworden , obgleich die Sonne die UNK-INITC des Himmels nicht zu durchdringen vermochte .
Trägheit fesselte den Geist , indes die Sinne die ungeheure und betäubende Unterhaltung der UNK-INITC genossen .
Zu erraten , zu erforschen , welcher Name es sei , der ungefähr » Adgio « lautete , schien dem ernsten Mann eine angemessene , vollkommen UNK-LC Aufgabe und Beschäftigung .
Und mit Hilfe einiger UNK-LC-er Erinnerungen stellte er fest , daß » Tadzio « gemeint sein müsse , die Abkürzung von » UNK-INITC « und im Anrufe » Tadziu « UNK-LC .
Tadzio badete .
Aschenbach , der ihn aus den Augen verloren hatte , entdeckte seinen Kopf , seinen Arm , mit dem er UNK-LC UNK-LC , weit draußen im Meer ; denn das Meer mochte flach sein bis weit hinaus .
Aber schon schien man besorgt um ihn , schon riefen UNK-INITC nach ihm von den Hütten , stießen wiederum diesen Namen aus , der den Strand beinahe wie eine Losung beherrschte und mit seinen weichen Mitlauten , seinem gezogenen uRuf am Ende , etwas zugleich UNK-INITC-s und Wildes hatte : » Tadziu , Tadziu ! «
Er gehorchte , er lief , das UNK-LC Wasser mit den Beinen zu Schaum UNK-LC , zurückgeworfenen Kopfes durch die Flut ; und zu sehen , wie die lebendige Gestalt , UNK-LC hold und herb , mit UNK-LC Locken und schön wie ein zarter Gott , UNK-LC aus den Tiefen von Himmel und Meer , dem Elemente entstieg und UNK-LC : Dieser Anblick gab UNK-LC Vorstellungen ein , er war wie UNK-INITC von UNK-LC Zeiten , vom Ursprung der Form und von der Geburt der Götter .
Aschenbach lauschte mit geschlossenen Augen auf diesen in seinem Innern UNK-LC Gesang ; und abermals dachte er , daß es hier gut sei und daß er bleiben wolle .
Später lag Tadzio , vom Bade ausruhend , im Sande , gehüllt in sein weißes UNK-INITC , das unter der rechten Schulter durchgezogen war , den Kopf auf den bloßen Arm gebettet ; und auch wenn Aschenbach ihn nicht betrachtete , sondern einige Seiten in seinem Buche las , vergaß er fast niemals , daß jener dort lag und daß es ihn nur eine leichte Wendung des Kopfes nach rechts kostete , um das UNK-INITC zu UNK-LC .
Beinahe schien es ihm , als säße er hier , um den Ruhenden zu behüten , - mit eigenen Angelegenheiten beschäftigt und dabei doch in beständiger Wachsamkeit für das edle UNK-INITC dort zur Rechten , nicht weit von ihm .
Und eine väterliche UNK-INITC , die gerührte UNK-INITC dessen , der sich UNK-LC im Geiste das Schöne UNK-LC , zu dem , der die Schönheit hat , erfüllte und bewegte sein Herz .
Nach Mittag verließ er den Strand , kehrte ins Hotel zurück und ließ sich hinauf vor sein Zimmer fahren .
Er verweilte dort drinnen längere Zeit vor dem Spiegel und betrachtete sein graues Haar , sein müdes und scharfes Gesicht .
In diesem Augenblick dachte er an seinen Ruhm und daran , daß Viele ihn auf den Straßen kannten und ehrerbietig betrachteten , um seines sicher UNK-LC und mit Anmut gekrönten Wortes willen , - rief alle , äußeren Erfolge seines Talentes auf , die ihm irgend einfallen wollten und gedachte sogar seiner UNK-INITC .
Er begab sich dann zum Lunch hinab in den Saal und speiste an seinem Tischchen .
Als er nach beendeter Mahlzeit den Lift bestieg , drängte junges Volk , das gleichfalls vom Frühstück kam , ihm nach in das schwebende UNK-INITC , und auch Tadzio trat ein .
Er stand ganz nahe bei Aschenbach , zum ersten Male so nah , daß dieser ihn nicht in UNK-LC Abstand , sondern genau , mit den Einzelheiten seiner Menschlichkeit wahrnahm und erkannte .
Der Knabe ward angeredet von irgend jemandem , und während er mit unbeschreiblich UNK-LC Lächeln antwortete , trat er schon wieder aus , im ersten Stockwerk , rückwärts , mit niedergeschlagenen Augen .
Schönheit macht schamhaft , dachte Aschenbach und bedachte sehr eindringlich , warum .
Er hatte jedoch bemerkt , daß Tadzios Zähne nicht recht erfreulich waren : etwas UNK-LC und blaß , ohne den Schmelz der Gesundheit und von eigentümlich spröder UNK-INITC wie zuweilen bei UNK-INITC .
Er ist sehr zart , er ist kränklich , dachte Aschenbach .
Er wird wahrscheinlich nicht alt werden .
Und er verzichtete darauf , sich Rechenschaft über ein Gefühl der Genugtuung oder Beruhigung zu geben , das diesen Gedanken begleitete .
Er verbrachte zwei Stunden auf seinem Zimmer und fuhr am Nachmittag mit dem Vaporetto über die UNK-LC Lagune nach Venedig .
Er stieg aus bei San Marco , nahm den Tee auf dem Platze und trat dann , seiner hiesigen Tagesordnung gemäß , einen Spaziergang durch die Straßen an .
Es war jedoch dieser Gang , der einen völligen Umschwung seiner Stimmung , seiner Entschlüsse herbeiführte .
Eine widerliche Schwüle lag in den Gassen , die Luft war so dick , daß die UNK-INITC , die aus Wohnungen , Läden , Garküchen UNK-LC , UNK-LC , Wolken von Parfüm und viele andere in Schwaden standen , ohne sich zu zerstreuen .
UNK-INITC hing an seinem Orte und entwich nur langsam .
Das UNK-INITC in der Enge belästigte den Spaziergänger , statt ihn zu unterhalten .
Je länger er ging , desto quälender bemächtigte sich seiner der abscheuliche Zustand , den die Seeluft zusammen mit dem Scirocco hervorbringen kann , und der zugleich Erregung und UNK-INITC ist .
UNK-INITC-er Schweiß brach ihm aus .
Die Augen versagten den Dienst , die Brust war beklommen , er UNK-LC , das Blut pochte im Kopf .
Er UNK-LC aus den UNK-LC UNK-INITC über Brücken in die Gänge der Armen : dort UNK-LC ihn Bettler , und die üblen Ausdünstungen der Kanäle UNK-LC das Atmen .
Auf stillem Platz , einer jener vergessen und verwunschen UNK-LC Örtlichkeiten , die sich im Innern Venedigs finden , am Rande eines UNK-INITC-s UNK-LC , trocknete er die Stirn und sah ein , daß er reisen müsse .
Zum zweitenmal und nun endgültig war es erwiesen , daß diese Stadt bei dieser Witterung ihm höchst UNK-LC war .
UNK-INITC-s UNK-INITC-KNOWNLC erschien UNK-LC , die Aussicht auf ein UNK-INITC des UNK-INITC-s ganz ungewiß .
Es galt rasche Entscheidung .
Schon jetzt nach Hause zurückzukehren , verbot sich .
Weder Sommer noch UNK-INITC-er war bereit , ihn aufzunehmen .
Aber nicht nur hier gab es Meer und Strand , und UNK-LC-s fanden sie sich ohne die böse UNK-INITC der Lagune und ihres UNK-INITC-s .
Er erinnerte sich eines kleinen UNK-INITC-s nicht weit von Triest , das man ihm UNK-LC genannt hatte .
Warum nicht dorthin ?
Und zwar ohne UNK-INITC , damit der UNK-LC UNK-INITC sich noch lohne .
Er erklärte sich für entschlossen und stand auf .
Am nächsten UNK-INITC nahm er ein Fahrzeug und ließ sich durch das trübe UNK-INITC der Kanäle , unter zierlichen UNK-INITC hin , die von UNK-INITC UNK-LC waren , um UNK-LC UNK-INITC , vorbei an UNK-LC UNK-INITC , die große UNK-INITC-er im UNK-INITC schaukelnden Wasser spiegelten , nach San Marco leiten .
Er hatte Mühe , dorthin zu gelangen , denn der Gondolier , der mit UNK-INITC und UNK-INITC im Bunde stand , versuchte überall , ihn zu Besichtigung und Einkauf UNK-LC , und wenn die bizarre Fahrt durch Venedig ihren Zauber zu üben begann , so tat der UNK-LC Geschäftsgeist der gesunkenen Königin das seine , den Sinn wieder verdrießlich zu ernüchtern .
Ins Hotel zurückgekehrt , gab er noch vor dem Diner im Bureau die Erklärung ab , daß UNK-LC Umstände ihn nötigten , morgen früh UNK-LC .
Man bedauerte , man UNK-LC seine Rechnung .
Er speiste und verbrachte den lauen Abend , Journale UNK-LC , in einem UNK-INITC auf der rückwärtigen Terrasse .
Bevor er zur Ruhe ging , machte er sein Gepäck vollkommen zur Abreise fertig .
Er schlief nicht zum besten , da der bevorstehende UNK-INITC ihn beunruhigte .
Als er am Morgen die Fenster öffnete , war der Himmel bezogen nach wie vor , aber die Luft schien frischer , und - es begann auch schon seine Reue .
War diese Kündigung nicht überstürzt und UNK-LC , die Handlung eines kranken und UNK-LC Zustandes gewesen ?
Hätte er sie ein wenig UNK-LC , hätte er es , ohne so rasch zu UNK-LC , auf den Versuch einer Anpassung an die venezianische Luft oder auf Besserung des Wetters ankommen lassen , so stand ihm jetzt , statt Hast und Last , ein Vormittag am Strande gleich dem gestrigen bevor .
Zu spät .
Nun mußte er fortfahren , zu wollen , was er gestern gewollt hatte .
Er kleidete sich an und fuhr um acht Uhr zum Frühstück ins Erdgeschoß hinab .
Der Büfettraum war , als er eintrat , noch leer von Gästen .
Einzelne kamen , während er saß und das UNK-INITC-KNOWNLC erwartete .
Die Teetasse am Munde , sah er die polnischen Mädchen nebst ihrer Begleiterin sich einfinden ; streng und UNK-LC , mit geröteten Augen schritten sie zu ihrem Tisch in der UNK-INITC .
Gleich darauf näherte sich ihm der Portier mit gezogener Mütze und mahnte zum Aufbruch .
Das Automobil stehe bereit , ihn und andere Reisende nach dem Hotel " Excelsior " zu bringen , von wo das Motorboot die Herrschaften durch den UNK-INITC-al der Gesellschaft zum Bahnhof befördern werde .
Die Zeit UNK-LC . - Aschenbach fand , daß sie das nicht im mindesten tue .
Mehr als eine Stunde blieb bis zur Abfahrt seines Zuges .
Er ärgerte sich an der UNK-INITC , den UNK-INITC vorzeitig aus dem Hause zu schaffen und bedeutete dem Portier , daß er in Ruhe zu frühstücken wünsche .
Der Mann zog sich zögernd zurück , um nach fünf Minuten wieder aufzutreten .
Unmöglich , daß der Wagen länger warte .
Dann möge er fahren und seinen Koffer mitnehmen , entgegnete Aschenbach gereizt .
Er selbst wolle zur gegebenen Zeit das öffentliche Dampfboot benutzen und bitte , die Sorge um sein Fortkommen ihm selber zu überlassen .
Der Angestellte verbeugte sich .
Aschenbach , froh , die lästigen UNK-INITC abgewehrt zu haben , beendete seinen Imbiß ohne Eile , ja ließ sich sogar noch vom Kellner Tagesblätter reichen .
Die Zeit war recht knapp geworden , als er aufstand .
Es fügte sich , daß im selben Augenblick Tadzio durch die Glastür hereinkam .
Er kreuzte , zum Tische der Seinen gehend , den Weg des UNK-INITC , schlug vor dem UNK-LC , hochgestirnten Mann bescheiden die Augen nieder , um sie nach seiner lieblichen Art sogleich wieder weich und voll zu ihm aufzuschlagen und war vorüber .
Adieu , Tadzio ! dachte Aschenbach .
Ich sah dich kurz .
Und indem er gegen seine Gewohnheit das UNK-INITC-KNOWNLC wirklich mit den Lippen UNK-LC und vor sich UNK-LC , fügte er hinzu : Sei gesegnet ! - Er hielt dann Abreise , verteilte Trinkgelder , ward von dem kleinen leisen Manager im französischen Gehrock verabschiedet und verließ das Hotel zu Fuß , wie er gekommen , um sich , gefolgt von dem UNK-INITC tragenden Hausdiener , durch die weiß UNK-LC Allee quer über die Insel zur Dampferbrücke zu begeben .
Er erreicht sie , er nimmt Platz , - und was folgte , war eine UNK-INITC , UNK-LC , durch alle Tiefen der Reue .
Es war die vertraute Fahrt über die Lagune , an San Marco vorbei , den großen Kanal hinauf .
Aschenbach saß auf der UNK-INITC am Buge , den Arm aufs Geländer gestützt , mit der Hand die Augen UNK-LC .
Die öffentlichen Gärten blieben zurück , die Piazzetta eröffnete sich noch einmal in fürstlicher Anmut und ward verlassen , es kam die große Flucht der UNK-INITC , und als die UNK-INITC sich wendete , erschien des UNK-INITC prächtig gespannter UNK-INITC .
Der UNK-INITC schaute , und seine Brust war zerrissen .
Die Atmosphäre der Stadt , diesen UNK-LC fauligen Geruch von Meer und Sumpf , den zu fliehen es ihn so sehr gedrängt hatte , - er atmete ihn jetzt in tiefen , zärtlich schmerzlichen Zügen .
War es möglich , daß er nicht gewußt , nicht bedacht hatte , wie sehr sein Herz an dem allen hing ?
Was heute morgen ein halbes Bedauern , ein leiser Zweifel an der Richtigkeit seines UNK-INITC-s gewesen war , das wurde jetzt zum UNK-INITC , zum wirklichen Weh , zu einer UNK-INITC , so bitter , daß sie ihm mehrmals Tränen in die Augen trieb , und von der er sich sagte , daß er sie unmöglich habe vorhersehen können .
Was er als so schwer erträglich , ja , zuweilen als völlig unleidlich empfand , war offenbar der Gedanke , daß er Venedig nie wieder sehen solle , daß dies ein Abschied für immer sei .
Denn da sich zum zweiten Male gezeigt hatte , daß die Stadt ihn krank mache , da er sie zum zweiten Male jäh zu verlassen gezwungen war , so hatte er sie ja fortan als einen ihm unmöglichen und verbotenen Aufenthalt zu betrachten , dem er nicht gewachsen war und den wieder aufzusuchen sinnlos gewesen wäre .
Ja , er empfand , daß , wenn er jetzt UNK-LC , Scham und Trotz ihn hindern müßten , die UNK-LC Stadt je wieder zu sehen , der gegenüber er zweimal körperlich versagt hatte ; und dieser UNK-INITC zwischen seelischer Neigung und körperlichem Vermögen schien dem Alternden auf einmal so schwer und wichtig , die physische Niederlage so schmählich , so um jeden Preis hintanzuhalten , daß er die leichtfertige UNK-INITC nicht begriff , mit welcher er gestern , ohne UNK-LC Kampf , sie zu tragen und anzuerkennen beschlossen hatte .
Unterdessen nähert sich das Dampfboot dem Bahnhof , und Schmerz und Ratlosigkeit steigen bis zur Verwirrung .
Die Abreise dünkt dem UNK-INITC-KNOWNLC unmöglich , die UNK-INITC nicht minder .
So ganz zerrissen UNK-LC er die Station .
Es ist sehr spät , er hat keinen Augenblick zu verlieren , wenn er den Zug erreichen will .
Er will es und will es nicht .
Aber die Zeit drängt , sie UNK-LC ihn vorwärts ; er eilt , sich sein UNK-INITC zu verschaffen und sieht sich im Tumult der Halle nach dem hier UNK-LC Beamten der Hotelgesellschaft um .
Der Mensch zeigt sich und meldet , der große Koffer sei aufgegeben .
Schon aufgegeben ?
Ja , bestens , - nach Como .
Nach Como ?
Und aus einem hastigen Hin und Her , aus UNK-LC Fragen und betretenen Antworten kommt zu Tage , daß der Koffer , schon im UNK-CAPS des Hotels » Excelsior « zusammen mit anderer , fremder UNK-INITC , in völlig falsche Richtung geleitet wurde .
Aschenbach hatte Mühe , die Miene zu bewahren , die unter diesen Umständen einzig begreiflich war .
Eine abenteuerliche Freude , eine unglaubliche Heiterkeit erschütterte von innen fast krampfhaft seine Brust .
Der Angestellte stürzte davon , um möglicherweise den Koffer noch anzuhalten und kehrte , wie zu erwarten gewesen , UNK-LC-er Dinge zurück .
Da erklärte denn Aschenbach , daß er ohne sein Gepäck nicht zu reisen wünsche , sondern UNK-LC und das UNK-INITC des Stückes im UNK-INITC zu erwarten entschlossen sei .
Ob das Motorboot der Gesellschaft am Bahnhof liege .
Der Mann beteuerte , es liege vor der Tür .
Er bestimmte in italienischer UNK-INITC den UNK-INITC , den UNK-LC UNK-INITC UNK-LC , er schwor , daß UNK-LC werden , daß nichts gespart und versäumt werden solle , um den Koffer in UNK-INITC UNK-LC , und - so fand das Seltsame statt , daß der Reisende , zwanzig Minuten nach seiner Ankunft am Bahnhof , sich wieder im Großen Kanal auf dem Rückweg zum Lido sah .
UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC-s , UNK-LC-s , komisch UNK-LC-s Abenteuer : Stätten , von denen man eben in UNK-LC-er UNK-INITC Abschied auf immer genommen , vom Schicksal umgewandt und UNK-LC , in derselben Stunde noch wiederzusehen !
Schaum vor dem Buge , UNK-LC UNK-LC zwischen Gondeln und UNK-INITC UNK-LC , schoß das kleine , eilfertige Fahrzeug seinem Ziele zu , indes sein Passagier unter der Maske UNK-LC-er UNK-INITC-ion die UNK-LC Erregung eines entlaufenen Knaben verbarg .
Noch immer , von Zeit zu Zeit , ward seine Brust bewegt von Lachen über dies Mißgeschick , das , wie er sich sagte , ein Sonntagskind nicht UNK-LC-er hätte UNK-LC können .
Es waren Erklärungen zu geben , erstaunte Gesichter zu bestehen , - dann war , so sagte er sich , alles wieder gut , dann war ein Unglück verhütet , ein schwerer Irrtum richtig gestellt , und alles , was er im Rücken zu lassen geglaubt hatte , eröffnete sich ihm wieder , war auf beliebige Zeit wieder sein ... Täuschte ihn übrigens die rasche Fahrt oder kam wirklich zum Überfluß der Wind nun dennoch vom Meere her ?
Die Wellen schlugen gegen die UNK-LC Wände des schmalen UNK-INITC-s , der durch die Insel zum Hotel » Excelsior « gelegt ist .
Ein UNK-LC-er UNK-INITC erwartete dort den UNK-INITC-KNOWNLC und führte ihn oberhalb des UNK-LC Meeres auf UNK-LC Wege zum BäderHotel .
Der kleine UNK-LC Manager im geschweiften Gehrock kam zur Begrüßung die Freitreppe herab .
UNK-INITC-KNOWNLC schmeichelnd bedauerte er den Zwischenfall , nannte ihn äußerst peinlich für ihn und das UNK-INITC , billigte aber mit Überzeugung Aschenbachs Entschluß , das Gepäckstück hier zu erwarten .
Freilich sei sein Zimmer vergeben , ein anderes jedoch , nicht schlechter , sogleich zur Verfügung .
» Pas de UNK-LC , UNK-LC « , sagte der UNK-LC UNK-INITC-er lächelnd , als man UNK-LC .
Und so wurde der UNK-INITC-ing wieder einquartiert , in einem Zimmer , das dem vorigen nach Lage und Einrichtung fast vollkommen glich .
UNK-INITC-KNOWNLC , betäubt von dem Wirbel dieses seltsamen Vormittags , ließ er sich , nachdem er den Inhalt seiner UNK-INITC im Zimmer verteilt , in einem Lehnstuhl am offenen Fenster nieder .
Das Meer hatte eine UNK-LC Färbung angenommen , die Luft schien dünner und reiner , der Strand mit seinen Hütten und Booten UNK-LC-er , obgleich der Himmel noch grau war .
Aschenbach blickte hinaus , die Hände im Schoß gefaltet , zufrieden , wieder hier zu sein , kopfschüttelnd unzufrieden über seinen UNK-INITC , seine Unkenntnis der eigenen Wünsche .
So saß er wohl eine Stunde , ruhend und gedankenlos UNK-LC .
Um Mittag erblickte er Tadzio , der in gestreiftem Leinenanzug mit roter Masche , vom Meere her , durch die Strandsperre und die UNK-INITC entlang zum Hotel zurückkehrte .
Aschenbach erkannte ihn aus seiner Höhe sofort , bevor er ihn eigentlich ins Auge gefaßt , und wollte etwas denken , wie : » Sieh , Tadzio , da bist ja auch du wieder ! «
Aber im gleichen Augenblick fühlte er , wie der UNK-LC Gruß vor der Wahrheit seines Herzens UNK-LC und verstummte , - fühlte die Begeisterung seines Blutes , die Freude , den Schmerz seiner Seele und erkannte , daß ihm um Tadzios willen der Abschied so schwer geworden war .
Er saß ganz still , ganz UNK-LC an seinem hohen Platze und blickte in sich hinein .
Seine Züge waren erwacht , seine Brauen stiegen , ein UNK-LC-s , neugierig UNK-LC-s Lächeln spannte seinen Mund .
Dann hob er den Kopf und beschrieb mit beiden , schlaff über die Lehne des Sessels hinabhängenden Armen eine langsam UNK-LC und UNK-LC Bewegung , die UNK-INITC vorwärts UNK-LC , so , als deute er ein Öffnen und UNK-INITC-KNOWNLC der Arme an .
Es war eine bereitwillig willkommen UNK-LC , gelassen UNK-LC Gebärde .
UNK-INITC-s Kapitel
Nun lenkte Tag für Tag der Gott mit den hitzigen Wangen UNK-LC sein UNK-LC-s Viergespann durch die Räume des Himmels und sein gelbes UNK-INITC flatterte im zugleich UNK-LC UNK-INITC .
UNK-INITC UNK-LC-er Glanz lag auf den Weiten des träge wallenden UNK-INITC-s .
Der Sand glühte .
Unter der UNK-LC UNK-LC Bläue des UNK-LC-s waren UNK-LC UNK-INITC-er vor den Strandhütten ausgespannt , und auf dem scharf umgrenzten UNK-INITC , den sie boten , verbrachte man die Vormittagsstunden .
Aber köstlich war auch der Abend , wenn die Pflanzen des Parks UNK-LC dufteten , die UNK-INITC droben ihren Reigen schritten und das Murmeln des UNK-LC Meeres , leise UNK-LC , die Seele besprach .
Solch ein Abend trug in sich die freudige Gewähr eines neuen UNK-INITC-s von leicht UNK-LC-er Muße und geschmückt mit zahllosen , dicht beieinander liegenden Möglichkeiten lieblichen UNK-INITC-s .
Der Gast , den ein so UNK-LC-s Mißgeschick hier festgehalten , war weit entfernt , in der UNK-INITC seiner Habe einen Grund zu UNK-LC Aufbruch zu sehen .
Er hatte zwei Tage lang einige Entbehrung dulden und zu den Mahlzeiten im großen Speisesaal im UNK-INITC erscheinen müssen .
Dann , als man endlich die verirrte Last wieder in seinem Zimmer niedersetzte , packte er gründlich aus und füllte Schrank und UNK-INITC-er mit dem Seinen , entschlossen zu vorläufig UNK-LC Verweilen , UNK-LC , die Stunden des Strandes in UNK-LC Anzug verbringen und beim Diner sich wieder in UNK-LC-er UNK-INITC an seinem Tischchen zeigen zu können .
Der UNK-LC Gleichtakt dieses Daseins hatte ihn schon in seinen Bann gezogen , die weiche und glänzende Milde dieser Lebensführung ihn rasch UNK-LC .
Welch ein Aufenthalt in der Tat , der die Reize eines gepflegten UNK-INITC-s an UNK-LC Strande mit der UNK-LC bereiten Nähe der UNK-LC Stadt verbindet !
Aschenbach liebte nicht den Genuß .
Wann immer und wo es galt , zu feiern , der Ruhe zu pflegen , sich gute Tage zu machen , verlangte ihn bald - und namentlich in jüngeren Jahren war dies so gewesen - mit Unruhe und Widerwillen zurück in die hohe Mühsal , den heilig nüchternen Dienst seines Alltags .
Nur dieser Ort UNK-LC ihn , UNK-LC sein Wollen , machte ihn glücklich .
Manchmal vormittags , unter dem Schattentuch seiner Hütte , UNK-LC über die Bläue des UNK-INITC-s , oder bei UNK-LC-er Nacht auch wohl , gelehnt in die Kissen der Gondel , die ihn vom Markusplatz , wo er sich lange verweilt , unter dem groß gestirnten Himmel UNK-LC-s zum Lido führte - und die bunten Lichter , die UNK-LC Klänge der UNK-INITC blieben zurück , - erinnerte er sich seines UNK-INITC-s in den UNK-INITC , der Stätte seines UNK-LC UNK-INITC-s , wo die Wolken tief durch den Garten zogen , fürchterliche Gewitter am Abend das Licht des Hauses UNK-LC und die UNK-INITC , die er fütterte , sich in den UNK-INITC der UNK-INITC schwangen .
Dann schien es ihm wohl , als sei er entrückt ins UNK-LC Land , an die Grenzen der Erde , wo UNK-LC-s Leben den Menschen beschert ist , wo nicht Schnee ist und Winter noch Sturm und UNK-LC-er Regen , sondern immer sanft kühlenden UNK-INITC UNK-INITC-s aufsteigen läßt und in seliger Muße die Tage UNK-LC , mühelos , UNK-LC-s und ganz nur der Sonne und ihren Festen UNK-LC .
Viel , fast beständig sah Aschenbach den Knaben Tadzio ; ein UNK-LC-er Raum , eine jedem gegebene UNK-INITC brachten es mit sich , daß der Schöne ihm UNK-LC-er mit kurzen Unterbrechungen nahe war .
Er sah , er traf ihn überall : in den unteren Räumen des Hotels , auf den kühlenden UNK-INITC zur Stadt und von dort zurück , im UNK-INITC des Platzes selbst und oft noch UNK-LC auf Wegen und UNK-INITC , wenn der Zufall ein Übriges tat .
Hauptsächlich aber und mit der glücklichsten Regelmäßigkeit bot ihm der Vormittag am Strande ausgedehnte Gelegenheit , der holden Erscheinung Andacht und Studium zu widmen .
Ja , diese Gebundenheit des Glückes , diese UNK-LC wieder UNK-LC Gunst der Umstände war es so recht , was ihn mit Zufriedenheit und UNK-INITC erfüllte , was ihm den Aufenthalt teuer machte und einen UNK-INITC so gefällig UNK-LC sich an den anderen UNK-LC ließ .
Er war früh auf , wie sonst wohl bei UNK-LC UNK-INITC , und vor den meisten am Strand , wenn die Sonne noch milde war und das Meer weiß blendend in UNK-INITC lag .
Er grüßte menschenfreundlich den Wächter der Sperre , grüßte auch vertraulich den barfüßigen UNK-INITC , der ihm die Stätte bereitet , das braune Schattentuch ausgespannt , die Möbel der Hütte hinaus auf die Plattform gerückt hatte , und ließ sich nieder .
Drei Stunden oder vier waren dann sein , in denen die Sonne zur Höhe stieg und furchtbare Macht gewann , in denen das Meer tiefer und tiefer UNK-LC und in denen er Tadzio sehen durfte .
Er sah ihn kommen , von links , am Rande des Meeres daher , sah ihn von rückwärts zwischen den Hütten UNK-LC oder fand auch wohl plötzlich und nicht ohne ein UNK-LC-s Erschrecken , daß er sein Kommen versäumt und daß er schon da war , schon in dem blau und weißen UNK-INITC , der jetzt am Strand seine einzige Kleidung war , sein gewohntes Treiben in Sonne und Sand wieder aufgenommen hatte , - dies lieblich nichtige , UNK-LC UNK-LC Leben , das Spiel war und Ruhe , ein Schlendern , Waten , Graben , UNK-INITC , UNK-INITC und UNK-INITC , bewacht , berufen von den Frauen auf der Plattform , die mit UNK-INITC seinen Namen ertönen ließen : » Tadziu ! Tadziu ! « und zu denen er mit eifrigem Gebärdenspiel gelaufen kam , ihnen zu erzählen , was er erlebt , ihnen zu zeigen , was er gefunden , gefangen : Muscheln , UNK-INITC , UNK-INITC und seitlich UNK-LC UNK-INITC .
Aschenbach verstand nicht ein Wort von dem , was er sagte , und mochte es das UNK-INITC sein , es war verschwommener Wohllaut in seinem Ohr .
So erhob Fremdheit des Knaben Rede zur Musik , eine UNK-LC Sonne goß UNK-LC Glanz über ihn aus , und die erhabene UNK-INITC des Meeres war immer seiner Erscheinung Folie und Hintergrund .
Bald kannte der UNK-INITC jede Linie und Pose dieses so UNK-LC , so frei sich darstellenden Körpers , begrüßte freudig jede schon vertraute Schönheit aufs Neue und fand der Bewunderung , der zarten UNK-INITC kein Ende .
Man rief den Knaben , einen Gast zu begrüßen , der den Frauen bei der Hütte UNK-LC ; er lief herbei , lief naß vielleicht aus der Flut , er warf die Locken , und indem er die Hand reichte , auf einem Beine ruhend , den anderen Fuß auf die Zehenspitzen gestellt , hatte er eine reizende Drehung und Wendung des Körpers , anmutig UNK-LC , verschämt aus Liebenswürdigkeit , gefallsüchtig aus UNK-LC-er Pflicht .
Er lag ausgestreckt , das UNK-INITC um die Brust geschlungen , den zart UNK-LC Arm in den Sand gestützt , das Kinn in der hohlen Hand ; der , welcher » Jaschu « gerufen wurde , saß kauernd bei ihm und tat ihm schön , und nichts konnte UNK-LC-er sein , als das Lächeln der Augen und Lippen , mit dem der UNK-INITC-KNOWNLC zu dem Geringeren , UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC .
Er stand am Rande der See , allein , abseits von den Seinen , ganz nahe bei Aschenbach , - aufrecht , die Hände im Nacken verschlungen , langsam sich auf den Fußballen schaukelnd , und träumte ins UNK-INITC-KNOWNLC , während kleine Wellen , die UNK-LC , seine Zehen badeten .
Sein UNK-LC-s Haar schmiegte sich in UNK-INITC an die Schläfen und in den Nacken , die Sonne erleuchtete den UNK-INITC des oberen UNK-INITC-s , die feine Zeichnung der Rippen , das Gleichmaß der Brust traten durch die knappe Umhüllung des UNK-INITC-s hervor , seine UNK-INITC waren noch glatt wie bei einer Statue , seine UNK-INITC glänzten , und ihr UNK-LC-s UNK-INITC-er ließ seinen Körper wie aus klarerem Stoffe gebildet erscheinen .
Welch eine Zucht , welche Präzision des UNK-INITC-s war ausgedrückt in diesem gestreckten und jugendlich UNK-LC Leibe !
Der strenge und reine Wille jedoch , der , dunkel tätig , dies göttliche Bildwerk ans Licht zu treiben vermocht hatte , - war er nicht ihm , dem Künstler , bekannt und vertraut ?
Wirkte er nicht auch in ihm , wenn er , UNK-LC-er Leidenschaft voll , aus der UNK-INITC der Sprache die schlanke Form befreite , die er im Geiste geschaut und die er als Standbild und Spiegel geistiger Schönheit den Menschen darstellte ?
Standbild und Spiegel !
Seine Augen umfaßten die edle Gestalt dort am Rande des UNK-INITC-KNOWNLC , und in UNK-LC Entzücken glaubte er mit diesem Blick das Schöne selbst zu begreifen , die Form als Gottesgedanken , die eine und reine Vollkommenheit , die im Geiste lebt und von der ein UNK-LC-s Abbild und Gleichnis hier leicht und hold zur Anbetung aufgerichtet war .
Das war der Rausch ; und unbedenklich , ja gierig , hieß der UNK-LC Künstler ihn willkommen .
Sein Geist kreiste , seine Bildung geriet ins UNK-INITC , sein Gedächtnis warf UNK-LC , seiner Jugend überlieferte und bis dahin niemals von eigenem Feuer belebte Gedanken auf .
Stand nicht geschrieben , daß die Sonne unsere Aufmerksamkeit von den intellektuellen auf die UNK-LC Dinge wendet ?
Sie UNK-LC und UNK-LC , hieß es , Verstand und Gedächtnis , dergestalt , daß die Seele vor Vergnügen ihres eigentlichen Zustandes ganz vergesse und mit UNK-LC-er Bewunderung an dem schönsten der UNK-LC Gegenstände hängen bleibe : ja , nur mit UNK-INITC eines Körpers vermöge sie dann noch zu höherer Betrachtung sich zu erheben .
UNK-INITC UNK-LC tat es den UNK-INITC gleich , die UNK-LC Kindern UNK-LC Bilder der reinen Formen vorzeigen : So auch bediente der Gott sich , um uns das Geistige sichtbar zu machen , gern der Gestalt und Farbe menschlicher Jugend , die er zum Werkzeug der Erinnerung mit allem Abglanz der Schönheit schmückte und bei deren Anblick wir dann wohl in Schmerz und Hoffnung UNK-LC .
So dachte der UNK-INITC ; so vermochte er zu empfinden .
Und aus UNK-INITC und UNK-INITC UNK-LC sich ihm ein UNK-LC-s Bild
Es war die alte UNK-INITC unfern den Mauern UNK-INITC-s , - war jener UNK-LC , vom Dufte der UNK-INITC erfüllte Ort , den UNK-INITC-er und UNK-LC Gaben schmückten zu Ehren der UNK-INITC und des UNK-INITC-s .
Ganz klar fiel der Bach zu Füßen des UNK-LC UNK-INITC-s über glatte UNK-INITC ; die UNK-INITC UNK-LC .
Auf dem Rasen aber , der sanft abfiel , so , daß man im Liegen den Kopf hoch halten konnte , lagerten Zwei , UNK-LC hier vor der Glut des Tages : ein UNK-LC-er und ein UNK-INITC-KNOWNLC-er , ein UNK-INITC-er und ein UNK-INITC-KNOWNLC-er , der Weise beim Liebenswürdigen .
Und unter UNK-INITC und geistreich UNK-LC UNK-INITC-KNOWNLC belehrte UNK-INITC-s den Phaidros über Sehnsucht und Tugend .
Er sprach ihm von dem heißen Erschrecken , das der UNK-INITC leidet , wenn sein Auge ein Gleichnis der ewigen Schönheit erblickt ; sprach ihm von den UNK-INITC des UNK-INITC und Schlechten , der die Schönheit nicht denken kann , wenn er ihr Abbild sieht , und der Ehrfurcht nicht fähig ist ; sprach von der heiligen Angst , die den Edlen UNK-LC , wenn ein UNK-LC-s Antlitz , ein UNK-LC-er Leib ihm erscheint , er dann UNK-LC und außer sich ist und hinzusehen sich kaum UNK-LC und den verehrt , der die Schönheit hat , ja , ihm opfern würde , wie einer UNK-INITC , wenn er nicht fürchten müßte , den Menschen närrisch zu scheinen .
Denn die Schönheit , mein Phaidros , nur sie , ist liebenswürdig und sichtbar zugleich : sie ist , merke das wohl ! die einzige Form des Geistigen , welche wir sinnlich empfangen , sinnlich ertragen können .
Oder was würde aus uns , wenn das UNK-INITC-KNOWNLC sonst , wenn Vernunft und Tugend und Wahrheit uns sinnlich erscheinen wollten ?
Würden wir nicht vergehen und verbrennen vor Liebe , wie UNK-INITC einstmals vor UNK-INITC ?
So ist die Schönheit der Weg des UNK-INITC zum Geiste , - nur der Weg , ein Mittel nur , kleiner Phaidros ... Und dann sprach er das Feinste aus , der UNK-LC UNK-INITC-er : Dies , daß der UNK-INITC göttlicher sei , als der Geliebte , weil in jenem der Gott sei nicht aber im andern , - diesen UNK-LC , UNK-LC Gedanken vielleicht , der jemals gedacht ward , und dem alle UNK-INITC und UNK-LC Wollust der Sehnsucht entspringt .
Glück des UNK-INITC-s ist der Gedanke , der ganz Gefühl , ist das Gefühl , das ganz Gedanke zu werden vermag .
Solch ein UNK-LC-er Gedanke , solch genaues Gefühl gehörte und gehorchte dem Einsamen damals : nämlich , daß die Natur vor Wonne UNK-LC , wenn der Geist sich UNK-LC vor der Schönheit neige .
Er wünschte plötzlich , zu schreiben .
Zwar liebt Eros , heißt es , den Müßiggang , und für solchen nur ist er geschaffen .
Aber an diesem Punkte der UNK-INITC war die Erregung des Heimgesuchten auf Produktion gerichtet .
Fast gleichgültig der Anlaß .
Eine Frage , eine Anregung , über ein gewisses großes und brennendes UNK-INITC der Kultur und des UNK-INITC-s sich UNK-LC vernehmen zu lassen , war in die geistige Welt ergangen und bei dem UNK-INITC eingelaufen .
Der Gegenstand war ihm UNK-LC , war ihm Erlebnis ; sein UNK-INITC , ihn im Licht seines Wortes UNK-LC zu lassen , auf einmal unwiderstehlich .
Und zwar ging sein Verlangen dahin , in Tadzios Gegenwart zu arbeiten , beim Schreiben den Wuchs des Knaben zum Muster zu nehmen , seinen Stil den Linien dieses Körpers folgen zu lassen , der ihm göttlich schien , und seine Schönheit ins Geistige zu tragen , wie der Adler einst den UNK-LC UNK-INITC zum UNK-LC-er trug .
Nie hatte er die Lust des Wortes süßer empfunden , nie so gewußt , daß Eros im Worte sei , wie während der gefährlich köstlichen Stunden , in denen er , an seinem rohen Tische unter dem Schattentuch , im Angesicht des UNK-INITC-s und die Musik seiner Stimme im Ohr , nach Tadzios Schönheit seine kleine Abhandlung , - jene anderthalb Seiten erlesener UNK-INITC UNK-LC , deren UNK-INITC , Adel und schwingende UNK-INITC binnen kurzem die Bewunderung vieler erregen sollte .
Es ist sicher gut , daß die Welt nur das schöne Werk , nicht auch seine UNK-INITC , nicht seine UNK-INITC kennt ; denn die Kenntnis der Quellen , aus denen dem Künstler Eingebung floß , würde sie oftmals verwirren , abschrecken und so die Wirkungen des UNK-INITC aufheben .
Sonderbare Stunden !
Sonderbar entnervende Mühe !
UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC-er Verkehr des Geistes mit einem Körper !
Als Aschenbach seine Arbeit UNK-LC und vom Strande UNK-LC , fühlte er sich erschöpft , ja zerrüttet , und ihm war , als ob sein Gewissen wie nach einer UNK-INITC Klage führe .
Es war am folgenden Morgen , daß er , im Begriff das Hotel zu verlassen , von der Freitreppe aus gewahrte , wie Tadzio , schon unterwegs zum Meere - und zwar allein , - sich eben der Strandsperre näherte .
Der Wunsch , der einfache Gedanke , die Gelegenheit zu nutzen und mit dem , der ihm UNK-LC so viel Erhebung und Bewegung bereitet , leichte , heitere Bekanntschaft zu machen , ihn anzureden , sich seiner Antwort , seines Blickes zu erfreuen , lag nahe und drängte sich auf .
Der Schöne ging schlendernd , er war einzuholen , und Aschenbach beschleunigte seine Schritte .
Er erreicht ihn auf dem UNK-INITC hinter den Hütten , er will ihm die Hand aufs Haupt , auf die Schulter legen und irgend ein Wort , eine freundliche UNK-LC UNK-INITC schwebt ihm auf den Lippen : da fühlt er , daß sein Herz , vielleicht auch vom schnellen Gang , wie ein Hammer schlägt , daß er , so knapp bei Atem , nur gepreßt und bebend wird sprechen können ; er zögert , er sucht sich zu beherrschen , er fürchtet plötzlich , schon zu lange dicht hinter dem Schönen zu gehen , fürchtet sein UNK-INITC , sein UNK-LC-s UNK-INITC , nimmt noch einen Anlauf , versagt , verzichtet und geht gesenkten Hauptes vorüber .
Zu spät ! dachte er in diesem Augenblick .
Zu spät !
Jedoch war es zu spät ?
Dieser Schritt , den zu tun er versäumte , er hätte sehr möglicherweise zum Guten , UNK-INITC-KNOWNLC und UNK-INITC , zu UNK-LC-er Ernüchterung geführt .
Allein es war wohl an dem , daß der Alternde die Ernüchterung nicht wollte , daß der Rausch ihm zu teuer war .
Wer UNK-LC Wesen und Gepräge des Künstlertums !
Wer begreift die tiefe UNK-INITC von Zucht und Zügellosigkeit , worin es beruht !
Denn UNK-LC Ernüchterung nicht wollen zu können , ist Zügellosigkeit .
Aschenbach war zur UNK-INITC nicht mehr UNK-LC ; der Geschmack , die geistige Verfassung seiner Jahre , Selbstachtung , UNK-INITC und späte Einfachheit machten ihn nicht geneigt , Beweggründe zu UNK-LC und zu entscheiden , ob er aus Gewissen , ob aus Liederlichkeit und Schwäche sein Vorhaben nicht ausgeführt habe .
Er war verwirrt , er fürchtete , daß irgend jemand , wenn auch der UNK-INITC-er nur , seinen Lauf , seine Niederlage beobachtet haben möchte , fürchtete sehr die Lächerlichkeit .
Im übrigen scherzte er bei sich selbst über seine UNK-LC Angst » UNK-INITC-KNOWNLC « , dachte er , » bestürzt wie ein UNK-INITC , der UNK-LC seine Flügel im UNK-INITC hängen läßt . Das ist wahrlich der Gott , der beim Anblick des Liebenswürdigen so unseren Mut UNK-LC und unsern stolzen Sinn so gänzlich zu Boden drückt ... « Er spielte , UNK-LC und war viel zu hochmütig , um ein Gefühl zu fürchten .
Schon überwachte er nicht mehr den Ablauf der UNK-INITC , die er sich selber gewährt ; der Gedanke an Heimkehr berührte ihn nicht einmal .
Er hatte sich reichlich Geld UNK-LC .
Seine Besorgnis galt einzig der möglichen Abreise der polnischen Familie ; doch hatte er unter der Hand , durch UNK-LC UNK-INITC beim Coiffeur des Hotels , erfahren , daß diese Herrschaften ganz kurz vor seiner eigenen Ankunft hier UNK-LC seien .
Die Sonne UNK-LC ihm Antlitz und Hände , der UNK-LC UNK-INITC stärkte ihn zum Gefühl , und wie er sonst jede UNK-INITC , die Schlaf , Nahrung oder Natur ihm gespendet , sogleich an ein Werk zu UNK-LC gewohnt war , so ließ er nun alles , was Sonne , Muße und UNK-INITC ihm an täglicher UNK-INITC UNK-LC , UNK-LC aufgehen in Rausch und Empfindung .
Sein Schlaf war flüchtig ; die köstlich einförmigen Tage waren getrennt durch kurze Nächte voll glücklicher Unruhe .
Zwar zog er sich zeitig zurück , denn um neun Uhr , wenn Tadzio vom Schauplatz verschwunden war , schien der Tag ihm beendet .
Aber ums erste UNK-INITC weckte ihn ein zart UNK-LC-s Erschrecken , sein Herz erinnerte sich seines UNK-INITC-s , es litt ihn nicht mehr in den Kissen , er erhob sich , und leicht eingehüllt gegen die Schauer der Frühe setzte er sich ans offene Fenster , den UNK-INITC der Sonne zu erwarten .
Das UNK-LC Ereignis erfüllte seine vom Schlafe UNK-LC Seele mit Andacht .
Noch lagen Himmel , Erde und Meer in UNK-LC UNK-LC-er UNK-INITC ; noch schwamm ein UNK-LC-er Stern im UNK-INITC .
Aber ein Wehen kam , eine UNK-LC Kunde von UNK-LC UNK-INITC , daß UNK-INITC-s sich von der Seite des Gatten UNK-LC , und jenes erste , süße Erröten der UNK-LC Himmels und UNK-INITC geschah , durch welches das UNK-INITC der UNK-INITC sich UNK-LC .
Die Göttin nahte , die UNK-INITC , die den UNK-INITC-s , den UNK-INITC-s UNK-LC und dem UNK-INITC aller UNK-INITC UNK-LC die Liebe des schönen UNK-INITC-ion genoß .
Ein UNK-INITC begann da am Rande der Welt , ein unsäglich UNK-LC-s UNK-INITC-KNOWNLC und Blühen , kindliche Wolken , UNK-LC , UNK-LC , schwebten gleich dienenden UNK-INITC im rosigen , bläulichen Duft , UNK-INITC fiel auf das Meer , das ihn UNK-LC vorwärts zu UNK-LC schien , goldene Speere zuckten von unten zur Höhe des Himmels hinauf , der Glanz ward zum UNK-INITC , lautlos , mit göttlicher UNK-LC UNK-LC sich Glut und Brunst und UNK-LC Flammen herauf , und mit UNK-LC Hufen stiegen des Bruders heilige UNK-INITC-er über den UNK-INITC empor .
UNK-INITC von der Pracht des Gottes saß der UNK-CAPS , er schloß die Augen und ließ von der UNK-INITC seine Lider küssen .
UNK-INITC Gefühle , frühe , UNK-LC UNK-INITC des Herzens , die im strengen Dienst seines Lebens UNK-LC waren und nun so sonderbar UNK-LC zurückkehrten , - er erkannte sie mit verwirrtem , UNK-LC Lächeln .
Er sann , er träumte , langsam bildeten seine Lippen einen Namen , und noch immer lächelnd , mit aufwärts UNK-LC Antlitz , die Hände im Schöße gefaltet , UNK-LC er in seinem Sessel noch einmal .
Aber der Tag , der so UNK-LC begann , war im ganzen seltsam gehoben und UNK-LC verwandelt .
Woher kam und stammte der Hauch , der auf einmal so sanft und bedeutend , höherer UNK-INITC gleich , Schläfe und Ohr umspielte ?
Weiße UNK-INITC standen in UNK-LC UNK-INITC am Himmel , gleich UNK-LC UNK-INITC der Götter .
UNK-INITC-er Wind erhob sich , und die UNK-INITC UNK-INITC-s liefen , sich UNK-LC , daher , UNK-INITC auch wohl , dem UNK-INITC gehörig , welche mit UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC die Hörner senkten .
Zwischen dem UNK-INITC des UNK-LC Strandes jedoch hüpften die Wellen empor als UNK-LC Ziegen .
Eine heilig UNK-LC Welt voll UNK-LC Lebens schloß den UNK-INITC ein , und sein Herz träumte zarte UNK-INITC .
Mehrmals , wenn hinter Venedig die Sonne sank , saß er auf einer Bank im Park , um Tadzio zuzuschauen , der sich , weiß gekleidet und farbig gegürtet , auf dem gewalzten UNK-INITC mit Ballspiel UNK-LC , und UNK-INITC-s war es , den er zu sehen glaubte , und der sterben mußte , weil zwei Götter ihn UNK-LC .
Ja , er empfand UNK-INITC-s schmerzenden Neid auf den UNK-INITC-er , der des Orakels , des Bogens und der UNK-INITC vergaß , um immer mit dem Schönen zu spielen ; er sah die UNK-INITC , von UNK-LC-er Eifersucht gelenkt , das liebliche Haupt treffen , er empfing , UNK-LC auch er , den UNK-LC Leib , und die Blume , dem süßen Blute UNK-LC , trug die Inschrift seiner unendlichen Klage ...
UNK-INITC-er , heikler ist nichts als das Verhältnis von Menschen , die sich nur mit den Augen kennen , - die täglich , ja UNK-LC einander begegnen , beobachten und dabei den Schein gleichgültiger Fremdheit UNK-LC-s und UNK-LC-s aufrecht zu halten durch UNK-INITC oder eigene Grille genötigt sind .
Zwischen ihnen ist Unruhe und überreizte Neugier , die UNK-INITC eines UNK-LC , unnatürlich unterdrückten Erkenntnis und UNK-INITC-s und namentlich auch eine Art von gespannter Achtung .
Denn der Mensch liebt und ehrt den Menschen , so lange er ihn nicht zu beurteilen vermag , und die Sehnsucht ist ein Erzeugnis UNK-LC-er Erkenntnis .
Irgend eine Beziehung und Bekanntschaft mußte sich notwendig UNK-LC zwischen Aschenbach und dem jungen Tadzio , und mit UNK-LC-er Freude konnte der Ältere feststellen , daß Teilnahme und Aufmerksamkeit nicht völlig UNK-LC blieben .
Was UNK-LC zum Beispiel den Schönen , niemals mehr , wenn er morgens am Strande erschien , den Brettersteg an der Rückseite der Hütten zu benützen , sondern nur noch auf dem vorderen Wege , durch den Sand , an Aschenbachs UNK-INITC vorbei und manchmal unnötig dicht an ihm vorbei , seinen Tisch , seinen Stuhl fast UNK-LC , zur Hütte der Seinen zu UNK-LC ?
Wirkte so die Anziehung , die UNK-INITC-ion eines überlegenen Gefühls auf seinen zarten und UNK-LC Gegenstand ?
Aschenbach erwartete täglich Tadzios Auftreten , und zuweilen tat er , als sei er beschäftigt , wenn es sich vollzog , und ließ den Schönen scheinbar unbeachtet vorübergehen .
Zuweilen aber auch blickte er auf , und ihre Blicke trafen sich .
Sie waren beide tief ernst , wenn das geschah .
In der gebildeten und UNK-LC Miene des Älteren verriet nichts eine innere Bewegung ; aber in Tadzios Augen war ein Forschen , ein UNK-LC-s Fragen , in seinen Gang kam ein Zögern , er blickte zu Boden , er blickte lieblich wieder auf , und wenn er vorüber war , so schien ein Etwas in seiner Haltung auszudrücken , daß nur Erziehung ihn hinderte , sich umzuwenden .
Einmal jedoch , eines Abends , begab es sich anders .
Die polnischen Geschwister hatten nebst ihrer Gouvernante bei der Hauptmahlzeit im großen Saale gefehlt , - mit Besorgnis hatte Aschenbach es UNK-LC .
Er erging sich nach Tische , sehr unruhig über ihren Verbleib , in Abendanzug und Strohhut vor dem Hotel , zu Füßen der Terrasse , als er plötzlich die nonnenähnlichen Schwestern mit der Erzieherin und vier Schritte hinter ihnen Tadzio im Lichte der Bogenlampen UNK-LC sah .
Offenbar kamen sie von der Dampferbrücke , nachdem sie aus irgendeinem Grunde in der Stadt gespeist .
Auf dem Wasser war es wohl kühl gewesen ; Tadzio trug eine UNK-LC UNK-INITC mit goldenen Knöpfen und auf dem Kopf eine zugehörige Mütze .
Sonne und Seeluft UNK-LC ihn nicht , seine Hautfarbe war UNK-LC gelblich geblieben wie zu Beginn ; doch schien er UNK-LC-er heute als sonst , sei es infolge der Kühle oder durch den UNK-LC Mondschein der Lampen .
Seine UNK-LC Brauen UNK-LC sich schärfer ab , seine Augen UNK-LC tief .
Er war schöner , als es sich sagen läßt , und Aschenbach empfand wie schon oftmals mit Schmerzen , daß das Wort die UNK-LC Schönheit nur zu preisen , nicht wiederzugeben vermag .
Er war der teuren Erscheinung nicht gewärtig gewesen , sie kam unverhofft , er hatte nicht Zeit gehabt , seine Miene zu Ruhe und Würde zu befestigen .
Freude , Überraschung , Bewunderung mochten sich offen darin malen , als sein Blick dem des UNK-INITC begegnete , - und in dieser Sekunde geschah es , daß Tadzio lächelte : ihn anlächelte , sprechend , vertraut , UNK-LC und unverhohlen , mit Lippen , die sich im Lächeln erst langsam öffneten .
Es war das Lächeln des UNK-INITC , der sich über das spiegelnde Wasser UNK-LC , jenes tiefe , bezauberte , UNK-LC Lächeln , mit dem er nach dem Widerschein der eigenen Schönheit die Arme streckt , - ein ganz wenig UNK-LC-s Lächeln , verzerrt von der Aussichtslosigkeit seines UNK-INITC-s , die holden Lippen seines UNK-INITC-s zu küssen , kokett , neugierig und leise gequält , UNK-LC und UNK-LC .
Der , welcher dies Lächeln empfangen , UNK-LC damit wie mit einem UNK-LC Geschenk .
Er war so sehr erschüttert , daß er das Licht der Terrasse , des UNK-INITC-s , zu fliehen gezwungen war und mit hastigen Schritten das Dunkel des rückwärtigen Parkes suchte .
Sonderbar entrüstete und zärtliche UNK-INITC UNK-LC sich ihm : » Du darfst so nicht lächeln ! Höre , man darf so niemandem lächeln ! «
Er warf sich auf eine Bank , er atmete außer sich den nächtlichen Duft der Pflanzen .
Und zurückgelehnt , mit hängenden Armen , überwältigt und mehrfach von UNK-INITC UNK-LC , flüsterte er die stehende Formel der Sehnsucht , - unmöglich hier , UNK-LC , verworfen , lächerlich und heilig doch , ehrwürdig auch hier noch : » Ich liebe dich ! «
UNK-INITC-s Kapitel
In der vierten Woche seines Aufenthalts auf dem Lido machte Gustav von Aschenbach einige die Außenwelt betreffende unheimliche Wahrnehmungen .
Erstens schien es ihm , als ob bei UNK-LC-er Jahreszeit die UNK-INITC seines Gasthofes eher ab als UNK-LC , und , insbesondere , als ob die deutsche Sprache um ihn her UNK-LC und verstumme , so daß bei Tisch und am Strand endlich nur noch fremde Laute sein Ohr trafen .
Eines Tages dann fing er beim Coiffeur , den er jetzt häufig besuchte , im Gespräche ein Wort auf , das ihn stutzig machte .
Der Mann hatte einer deutschen Familie erwähnt , die soeben nach kurzem Verweilen abgereist war und setzte plaudernd und schmeichelnd hinzu : » Sie bleiben , mein Herr ; Sie haben keine Furcht vor dem Übel . «
Aschenbach sah ihn an .
» Dem Übel ? « wiederholte er .
Der UNK-INITC-er verstummte , tat beschäftigt , überhörte die Frage , und als sie dringlicher gestellt ward , erklärte er , er wisse von nichts und suchte mit UNK-LC-er Beredsamkeit abzulenken .
Das war um Mittag .
Nachmittags fuhr Aschenbach bei UNK-INITC und schwerem UNK-INITC nach Venedig ; denn ihn trieb die UNK-INITC , den polnischen Geschwistern zu folgen , die er mit ihrer Begleiterin den Weg zur Dampferbrücke hatte UNK-LC sehen .
Er fand den UNK-INITC nicht bei San Marco .
Aber beim Tee , an seinem eisernen UNK-INITC auf der UNK-INITC des Platzes sitzend , witterte er plötzlich in der Luft ein eigentümliches UNK-INITC , von dem ihm jetzt schien , als habe es schon seit Tagen , ohne ihm ins Bewußtsein zu dringen , seinen Sinn berührt , - einen UNK-LC Geruch , der an Elend und Wunden und verdächtige Reinlichkeit erinnerte .
Er prüfte und erkannte ihn nachdenklich , beendete seinen Imbiß und verließ den Platz auf der dem UNK-INITC gegenüberliegenden Seite .
In der Enge verstärkte sich der Geruch .
An den UNK-INITC hafteten UNK-LC Anschläge , durch welche die Bevölkerung wegen gewisser UNK-INITC des UNK-LC UNK-INITC-s , die bei dieser Witterung an der Tagesordnung seien , vor dem Genusse von UNK-INITC und Muscheln , auch vor dem Wasser der Kanäle UNK-LC gewarnt wurde .
Die UNK-LC Natur des UNK-INITC-s war deutlich .
UNK-INITC standen schweigsam auf Brücken und Plätzen beisammen ; und der Fremde stand UNK-LC und UNK-LC unter ihnen .
Einen UNK-INITC-er , der zwischen UNK-INITC und falschen UNK-CAPS in der Türe seines UNK-INITC-s lehnte , bat er um Auskunft über den fatalen Geruch .
Der Mann maß ihn mit schweren Augen und ermunterte sich hastig .
» Eine vorbeugende Maßregel , mein Herr ! « antwortete er mit Gebärdenspiel .
» Eine Verfügung der Polizei , die man billigen muß . Diese Witterung drückt , der Scirocco ist der Gesundheit nicht zuträglich . Kurz , Sie verstehen , - eine vielleicht übertriebene Vorsicht ... « Aschenbach dankte ihm und ging weiter .
Auch auf dem Dampfer , der ihn zum Lido UNK-LC , spürte er jetzt den Geruch des UNK-LC Mittels .
Ins Hotel zurückgekehrt , begab er sich sogleich in die Halle zum UNK-INITC und hielt in den Blättern Umschau .
Er fand in den UNK-LC nichts .
Die heimatlichen UNK-LC Gerüchte , führten schwankende Ziffern an , gaben amtliche UNK-INITC wieder und UNK-LC deren UNK-INITC .
So erklärte sich der Abzug des deutschen und österreichischen Elementes .
Die Angehörigen der übrigen Nationen wußten offenbar nichts , ahnten nichts , waren noch nicht beunruhigt .
» Man soll schweigen ! « dachte Aschenbach erregt , indem er die Journale auf den Tisch zurückwarf .
» Man soll das verschweigen ! «
Aber zugleich füllte sein Herz sich mit Genugtuung über das Abenteuer , in welches die Außenwelt geraten wollte .
Denn der Leidenschaft ist , wie dem UNK-INITC , die UNK-LC Ordnung und Wohlfahrt des Alltags nicht gemäß , und jede UNK-INITC des bürgerlichen UNK-INITC-s , jede Verwirrung und Heimsuchung der Welt muß ihr willkommen sein , weil sie ihren Vorteil dabei zu finden unbestimmt hoffen kann .
So empfand Aschenbach eine dunkle Zufriedenheit über die UNK-LC UNK-LC Vorgänge in den schmutzigen Gäßchen Venedigs , - dieses schlimme Geheimnis der Stadt , das mit seinem UNK-LC Geheimnis UNK-LC , und an dessen UNK-INITC auch ihm so sehr gelegen war .
Denn der Verliebte besorgte nichts , als daß Tadzio UNK-LC könnte und erkannte nicht ohne Entsetzen , daß er nicht mehr zu leben wissen werde , wenn das geschähe .
Neuerdings begnügte er sich nicht damit , Nähe und Anblick des Schönen der UNK-INITC und dem Glücke zu danken ; er verfolgte ihn , er stellte ihm nach .
Sonntags zum Beispiel erschienen die Polen niemals am Strande ; er erriet , daß sie die UNK-INITC in San Marco UNK-LC , er eilte dorthin , und aus der Glut des Platzes in die goldene Dämmerung des UNK-INITC-s UNK-LC , fand er den UNK-INITC , über ein UNK-INITC gebeugt beim Gottesdienst .
Dann stand er im Hintergrunde , auf UNK-LC UNK-INITC , inmitten UNK-LC , UNK-LC , UNK-LC Volkes , und die gedrungene Pracht des morgenländischen UNK-INITC-s lastete üppig auf seinen Sinnen .
Vorn wandelte , hantierte und sang der UNK-LC UNK-INITC-er , UNK-INITC UNK-LC auf , er UNK-LC die UNK-LC Flämmchen der Altarkerzen , und in den UNK-LC UNK-INITC schien sich leise ein anderer zu mischen : der Geruch der UNK-LC Stadt .
Aber durch Dunst und UNK-INITC sah Aschenbach , wie der Schöne dort vorn den Kopf wandte , ihn suchte und ihn erblickte .
Wenn dann die Menge durch die geöffneten UNK-INITC UNK-LC auf den leuchtenden , von Tauben UNK-LC Platz , verbarg sich der UNK-INITC in der Vorhalle , er versteckte sich , er legte sich auf die Lauer .
Er sah die Polen die Kirche verlassen , sah , wie die Geschwister sich auf UNK-LC Art von der Mutter verabschiedeten und wie diese sich heimkehrend zur Piazzetta wandte ; er stellte fest , daß der Schöne , die UNK-LC Schwestern und die Gouvernante den Weg zur Rechten durch das Tor des UNK-INITC-s und in die UNK-INITC UNK-LC , und nachdem er sie einigen Vorsprung hatte gewinnen lassen , folgte er ihnen , folgte ihnen verstohlen auf ihrem Spaziergang durch Venedig .
Er mußte stehen bleiben , wenn sie sich UNK-LC , mußte in Garküchen und Höfe flüchten , um die UNK-INITC vorüber zu lassen ; er verlor sie , suchte erhitzt und erschöpft nach ihnen über Brücken und in schmutzigen UNK-INITC und UNK-LC Minuten tödlicher Pein , wenn er sie plötzlich in enger UNK-INITC , wo kein UNK-INITC möglich war , sich entgegenkommen sah .
Dennoch kann man nicht sagen , daß er litt .
Haupt und Herz waren ihm UNK-LC , und seine Schritte folgten den Weisungen des UNK-INITC-s , dem es Lust ist , des Menschen Vernunft und Würde unter seine Füße zu treten .
UNK-INITC-KNOWNLC nahmen Tadzio und die Seinen dann wohl eine Gondel , und Aschenbach , den , während sie UNK-LC , ein UNK-INITC , ein Brunnen verborgen gehalten hatte , tat , kurz nachdem sie vom Ufer abgestoßen , ein UNK-INITC-s .
Er sprach hastig und gedämpft , wenn er den Ruderer , unter dem Versprechen eines reichlichen UNK-INITC-s , UNK-LC-s , jener Gondel , die eben dort um die Ecke UNK-LC , unauffällig in einigem Abstand zu folgen ; und es UNK-LC ihn , wenn der Mensch , mit der UNK-LC UNK-INITC eines UNK-INITC-s , ihm in demselben Tone versicherte , daß er bedient , daß er UNK-LC bedient werden solle .
So glitt und schwankte er denn , in weiche , schwarze Kissen gelehnt , der anderen schwarzen , UNK-LC Barke nach , an deren Spur die Passion ihn fesselte .
Zuweilen entschwand sie ihm : dann fühlte er Kummer und Unruhe .
Aber sein Führer , als sei er in solchen Aufträgen wohl geübt , wußte ihm stets durch UNK-LC UNK-INITC-er , durch rasche UNK-INITC und Abkürzungen das UNK-INITC wieder vor Augen zu bringen .
Die Luft war still und UNK-LC , schwer brannte die Sonne durch den Dunst , der den Himmel UNK-LC färbte .
Wasser schlug UNK-LC gegen Holz und Stein .
Der Ruf des Gondoliers , halb Warnung , halb Gruß , ward UNK-LC-er aus der Stille des UNK-INITC-s nach sonderbarer Übereinkunft beantwortet .
Aus kleinen , UNK-LC Gärten hingen UNK-INITC , weiß und UNK-LC , nach Mandeln UNK-LC , über UNK-LC-s UNK-INITC-er .
UNK-INITC UNK-INITC bildeten sich im UNK-INITC-KNOWNLC ab .
Die UNK-INITC einer Kirche stiegen in die Flut ; ein Bettler , darauf kauernd , sein Elend beteuernd , hielt seinen Hut hin und zeigte das Weiße der Augen , als sei er blind , ein UNK-INITC-er , vor seiner Spelunke , lud den UNK-INITC mit UNK-LC Gebärden zum Aufenthalt ein , in der Hoffnung , ihn zu betrügen .
Das war Venedig , die UNK-LC und verdächtige Schöne , - diese Stadt , halb Märchen , halb UNK-INITC , in deren UNK-LC-er Luft die Kunst einst UNK-LC UNK-LC und welche den Musikern Klänge eingab , die UNK-LC und UNK-LC UNK-LC .
Dem UNK-INITC war es , als UNK-LC sein Auge dergleichen UNK-LC , als würde sein Ohr von solchen Melodien umworben ; er erinnerte sich auch , daß die Stadt krank sei und es aus UNK-INITC verheimliche , und er spähte UNK-LC-er aus nach der UNK-LC Gondel .
So wußte und wollte denn der UNK-INITC-KNOWNLC nichts anderes mehr , als den Gegenstand , der ihn entzündete , ohne Unterlaß zu verfolgen , von ihm zu träumen , wenn er abwesend war , und , nach der Weise der Liebenden , seinem bloßen UNK-INITC zärtliche Worte zu geben .
Einsamkeit , Fremde und das Glück eines späten und tiefen Rausches ermutigten und UNK-LC ihn , sich auch das UNK-INITC ohne Scheu und Erröten UNK-LC zu lassen , wie es denn vorgekommen war , daß er , spät abends von Venedig heimkehrend , im ersten Stock des Hotels an des Schönen Zimmertür Halt gemacht , seine Stirn in völliger Trunkenheit an die UNK-INITC der Tür gelehnt und sich lange von dort nicht zu trennen vermocht hatte , auf die Gefahr , in einer so UNK-LC Lage ertappt und betroffen zu werden .
Dennoch fehlte es nicht an Augenblicken des UNK-INITC-s und der halben Besinnung .
Auf welchen Wegen ! dachte er dann mit Bestürzung .
Auf welchen Wegen !
Wie jeder Mann , dem natürliche Verdienste ein UNK-LC-s Interesse für seine Abstammung einflößen , war er gewohnt , bei den Leistungen und Erfolgen seines Lebens der Vorfahren zu UNK-LC , sich ihrer Zustimmung , ihrer Genugtuung , ihrer UNK-LC Achtung im Geiste zu versichern .
Er dachte ihrer auch jetzt und hier , UNK-LC in ein so UNK-LC-s Erlebnis , begriffen in so UNK-LC UNK-INITC des Gefühls ; gedachte der UNK-LC Strenge , der anständigen Männlichkeit ihres Wesens und lächelte schwermütig .
Was würden sie sagen ?
Aber freilich , was hätten sie zu seinem ganzen Leben gesagt , das von dem ihren so bis zur UNK-INITC abgewichen war , zu diesem Leben im Banne der Kunst , über das er selbst einst , im UNK-INITC der Väter , so spöttische UNK-INITC hatte verlauten lassen und das dem ihren im Grunde so ähnlich gewesen war !
Auch er hatte gedient , auch er sich in UNK-LC-er Zucht geübt ; auch er war Soldat und UNK-INITC gewesen , gleich manchen von ihnen , - denn die Kunst war ein Krieg , ein UNK-LC-er Kampf , für welchen man heute nicht lange UNK-LC .
Ein Leben der Selbstüberwindung und des Trotzdem , ein UNK-LC-s , UNK-LC-s und UNK-LC-s Leben , das er zum Sinnbild für einen zarten und UNK-LC Heroismus gestaltet hatte , - wohl durfte er es männlich , durfte es tapfer nennen , und es wollte ihm scheinen , als sei der Eros , der sich seiner bemeistert , einem solchen Leben auf irgendeine Weise besonders gemäß und geneigt .
Hatte er nicht bei den UNK-LC UNK-INITC vorzüglich in Ansehen gestanden , ja , hieß es nicht , daß er durch Tapferkeit in ihren Städten UNK-LC habe ?
UNK-INITC-KNOWNLC UNK-INITC der UNK-INITC hatten UNK-LC sein UNK-INITC getragen , denn gar keine Erniedrigung galt , die der Gott verhängte , und Taten , die als Merkmale der Feigheit wären gescholten worden , wenn sie um anderer Zwecke willen geschehen wären : UNK-INITC , UNK-INITC , inständige Bitten und UNK-LC-s Wesen , solche UNK-LC dem Liebenden nicht zur Schande , sondern er erntete vielmehr noch Lob dafür .
So war des UNK-INITC Denkweise bestimmt , so suchte er sich zu stützen , seine Würde zu wahren .
Aber zugleich wandte er beständig eine UNK-LC und UNK-LC Aufmerksamkeit den UNK-LC Vorgängen im Innern Venedigs zu , jenem Abenteuer der Außenwelt , das mit dem seines Herzens dunkel UNK-LC und seine Leidenschaft mit unbestimmten , UNK-LC Hoffnungen nährte .
UNK-INITC darauf , Neues und UNK-INITC-s über Stand oder Fortschritt des UNK-LC-s zu erfahren , UNK-LC er in den UNK-INITC der Stadt die heimatlichen Blätter , da sie vom UNK-INITC der Hotelhalle seit mehreren Tagen verschwunden waren .
UNK-INITC und UNK-INITC wechselten darin .
Die Zahl der UNK-INITC-s , der UNK-INITC sollte sich auf zwanzig , auf vierzig , ja hundert und mehr UNK-LC , und gleich darauf wurde jedes Auftreten der Seuche wenn nicht UNK-LC in Abrede gestellt , so doch auf völlig vereinzelte , von außen UNK-LC Fälle UNK-LC .
UNK-INITC Bedenken , UNK-INITC gegen das gefährliche Spiel der UNK-LC Behörden waren eingestreut .
Gewißheit war nicht zu erlangen .
Dennoch war sich der Einsame eines besonderen UNK-INITC-s bewußt , an dem Geheimnis teil zu haben , und , gleichwohl ausgeschlossen , fand er eine bizarre Genugtuung darin , die Wissenden mit UNK-LC Fragen anzugehen und sie , die zum Schweigen UNK-LC waren , zur ausdrücklichen Lüge zu nötigen .
Eines Tages beim Frühstück im großen Speisesaal stellte er so den UNK-INITC-er zur Rede , jenen kleinen , leise UNK-LC Menschen im französischen Gehrock , der sich grüßend und UNK-LC zwischen den UNK-INITC bewegte und auch an Aschenbachs Tischchen zu einigen UNK-INITC Halt machte .
Warum man denn eigentlich , fragte der Gast in lässiger und UNK-LC-er Weise , warum in aller Welt , man seit einiger Zeit Venedig UNK-LC ? - » Es handelt sich « , antwortete der Schleicher , » um eine Maßnahme der Polizei , bestimmt , allerlei UNK-INITC oder Störungen der öffentlichen Gesundheit , welche durch die UNK-LC und UNK-LC warme Witterung erzeugt werden möchten , pflichtgemäß und beizeiten hintanzuhalten . « - » Die Polizei ist zu loben « , erwiderte Aschenbach , und nach Austausch einiger UNK-LC-er Bemerkungen empfahl sich der Manager .
UNK-INITC Tages noch , abends nach dem Diner , geschah es , daß eine kleine Bande von UNK-INITC aus der Stadt sich im UNK-INITC des Gasthofes hören ließ .
Sie standen , zwei Männer und zwei Weiber , an dem eisernen UNK-INITC einer Bogenlampe und wandten ihre UNK-LC Gesichter zur großen Terrasse empor , wo die UNK-INITC sich bei Kaffee und kühlenden Getränken die volkstümliche UNK-INITC gefallen ließ .
Das Hotelpersonal , Liftboys , Kellner und Angestellte der Office , zeigte sich lauschend an den Türen zur Halle .
Die russische Familie , eifrig und genau im Genuß , hatte sich UNK-INITC in den Garten UNK-LC lassen , um den UNK-INITC näher zu sein , und saß dort dankbar im Halbkreise .
Hinter der Herrschaft , in UNK-LC Kopftuch , stand ihre alte UNK-INITC .
Mandoline , Guitarre , UNK-INITC und eine UNK-LC Geige waren unter den Händen der UNK-INITC in Tätigkeit .
Mit UNK-LC UNK-INITC wechselten UNK-INITC , wie denn das jüngere der Weiber , scharf und UNK-LC von Stimme , sich mit dem süß UNK-LC UNK-INITC zu einem UNK-LC UNK-INITC zusammentat .
Aber als das eigentliche Talent und Haupt der Vereinigung zeigte sich unzweideutig der andere der Männer , Inhaber der Guitarre und im Charakter eine Art UNK-CAPS , fast ohne Stimme dabei , aber UNK-LC begabt und von UNK-LC-er komischer Energie .
UNK-INITC-KNOWNLC-s löste er sich , sein großes Instrument im Arm , von der Gruppe der anderen los und drang UNK-LC gegen die Rampe vor , wo man seine UNK-INITC mit aufmunterndem Lachen UNK-LC .
Namentlich die Russen , in ihrem Parterre , zeigten sich entzückt über soviel südliche Beweglichkeit und ermutigten ihn durch Beifall und Zurufe , immer kecker und sicherer aus sich heraus zu gehen .
Aschenbach saß an der Balustrade und UNK-LC zuweilen die Lippen mit einem Gemisch aus UNK-INITC und UNK-INITC , das vor ihm UNK-LC im Glase UNK-LC .
Seine Nerven nahmen die UNK-LC Klänge , die UNK-LC und UNK-LC Melodien begierig auf , denn die Leidenschaft UNK-LC den UNK-LC Sinn und läßt sich allen Ernstes mit UNK-INITC-KNOWNLC ein , welche die Nüchternheit UNK-LC aufnehmen oder unwillig ablehnen würde .
Seine Züge waren durch die Sprünge des UNK-INITC-s zu einem UNK-LC gewordenen und schon schmerzenden Lächeln UNK-LC .
Er saß lässig da , während eine äußerste Aufmerksamkeit sein Inneres spannte , denn sechs Schritte von ihm lehnte Tadzio am UNK-INITC-er .
Er stand dort in dem weißen Gürtelanzug , den er zuweilen zur Hauptmahlzeit anlegte , in UNK-LC-er und UNK-LC-er Grazie , den linken Unterarm auf der Brüstung , die Füße gekreuzt , die rechte Hand in der tragenden Hüfte , und blickte mit einem Ausdruck , der kaum ein Lächeln , nur eine entfernte Neugier , ein UNK-LC-s UNK-INITC war , zu den UNK-INITC hinab .
Manchmal richtete er sich gerade auf und zog , indem er die Brust dehnte , mit einer schönen Bewegung beider Arme den weißen UNK-INITC durch den UNK-INITC hinunter .
Manchmal aber auch , und der Alternde gewahrte es mit Triumph , mit einem UNK-INITC seiner Vernunft und auch mit Entsetzen , wandte er zögernd und behutsam oder auch rasch und plötzlich , als gelte es eine UNK-LC , den Kopf über die linke Schulter gegen den Platz seines Liebhabers .
Er fand nicht dessen Augen , denn eine schmähliche Besorgnis zwang den UNK-INITC-KNOWNLC , seine Blicke ängstlich im Zaum zu halten .
Im Grund der Terrasse saßen die Frauen , die Tadzio UNK-LC , und es war dahin gekommen , daß der Verliebte fürchten mußte , auffällig geworden und UNK-LC zu sein .
Ja , mit einer Art von UNK-INITC hatte er mehrmals , am Strande , in der Hotelhalle und auf der UNK-INITC San Marco , zu bemerken gehabt , daß man Tadzio aus seiner Nähe UNK-LC , ihn von ihm fernzuhalten bedacht war - und eine furchtbare Beleidigung daraus entnehmen müssen , unter der sein Stolz sich in UNK-LC Qualen wand , und welche von sich zu weisen sein Gewissen ihn hinderte .
Unterdessen hatte der UNK-INITC zu eigener Begleitung ein UNK-INITC begonnen , einen UNK-LC , eben in ganz Italien UNK-LC UNK-INITC-er , in dessen UNK-INITC seine Gesellschaft jedesmal mit Gesang und UNK-LC UNK-INITC einfiel und den er auf eine UNK-LC Art zum Vortrag zu bringen wußte .
UNK-INITC-KNOWNLC gebaut und auch von Antlitz mager und UNK-LC , stand er , abgetrennt von den Seinen , den UNK-LC Filz im Nacken , so daß ein UNK-INITC seines roten UNK-INITC-s unter der UNK-INITC UNK-LC , in einer Haltung von frecher UNK-INITC auf dem UNK-INITC-s und schleuderte zum UNK-INITC der UNK-INITC in UNK-LC UNK-INITC seine Späße zur Terrasse empor , indes vor UNK-LC-er Anstrengung die Adern auf seiner Stirne schwollen .
Er schien nicht UNK-LC Schlages , vielmehr von der Rasse der UNK-LC UNK-INITC-er , halb UNK-INITC-er , halb Komödiant , brutal und verwegen , gefährlich und unterhaltend .
Sein Lied , lediglich albern dem Wortlaut nach , gewann in seinem Munde , durch sein Mienenspiel , seine UNK-INITC , seine Art , UNK-LC zu blinzeln und die Zunge UNK-LC im Mundwinkel spielen zu lassen , etwas UNK-INITC-s , unbestimmt Anstößiges .
Dem weichen Kragen des UNK-INITC-s , das er zu übrigens UNK-LC-er Kleidung trug , UNK-LC-s sein UNK-LC-er Hals mit auffallend groß und nackt UNK-LC Adamsapfel .
Sein bleiches , UNK-LC-s Gesicht , aus dessen bartlosen Zügen schwer auf sein Alter zu schließen war , schien UNK-LC von Grimassen und Laster , und sonderbar wollten zum Grinsen seines UNK-LC Mundes die beiden Furchen passen , die trotzig , herrisch , fast wild zwischen seinen rötlichen Brauen standen .
Was jedoch des Einsamen tiefe UNK-INITC eigentlich auf ihn lenkte , war die Bemerkung , daß die verdächtige Figur auch ihre eigene verdächtige Atmosphäre mit sich zu führen schien .
Jedesmal nämlich , wenn der UNK-INITC wieder einsetzte , unternahm der Sänger unter UNK-INITC und UNK-LC UNK-INITC einen UNK-LC UNK-INITC , der ihn unmittelbar unter Aschenbachs Platz UNK-LC , und jedesmal , wenn das geschah , wehte , von seinen Kleidern , seinem Körper UNK-LC , ein Schwaden starken UNK-INITC-s zur Terrasse empor .
Nach UNK-LC UNK-INITC begann er , Geld UNK-LC .
Er fing bei den Russen an , die man bereitwillig UNK-LC sah , und kam dann die Stufen herauf .
So frech er sich bei der Produktion benommen , so demütig zeigte er sich hier oben .
UNK-INITC , unter Kratzfüßen schlich er zwischen den Tischen umher , und ein Lächeln UNK-LC-er UNK-INITC entblößte seine starken Zähne , während doch immer noch die beiden Furchen drohend zwischen seinen roten Brauen standen .
Man musterte das fremdartige , seinen Unterhalt UNK-LC Wesen mit Neugier und einigem Abscheu , man warf mit spitzen Fingern Münzen in seinen Filz und hütete sich , ihn zu berühren .
Die Aufhebung der UNK-LC Distanz zwischen dem UNK-INITC und den UNK-INITC-KNOWNLC erzeugt , und war das Vergnügen noch so groß , stets eine gewisse Verlegenheit .
Er fühlte sie und suchte , sich durch UNK-INITC zu entschuldigen .
Er kam zu Aschenbach und mit ihm der Geruch , über den niemand ringsum sich Gedanken zu machen schien .
» Höre ! « sagte der Einsame gedämpft und fast mechanisch .
» Man UNK-LC Venedig . Warum ? « - Der Spaßmacher antwortete heiser : » Von wegen der Polizei ! Das ist Vorschrift , mein Herr , bei solcher Hitze und bei Scirocco . Der Scirocco drückt . Er ist der Gesundheit nicht zuträglich ... « Er sprach wie verwundert darüber , daß man dergleichen fragen könne und UNK-LC mit der flachen Hand , wie sehr der Scirocco drücke . - » Es ist also kein Übel in Venedig ? « fragte Aschenbach sehr leise und zwischen den Zähnen . - Die muskulösen Züge des UNK-INITC-s fielen in eine Grimasse komischer Ratlosigkeit .
» Ein Übel ? Aber was für ein Übel ? Ist der Scirocco ein Übel ? Ist vielleicht unsere Polizei ein Übel ? Sie belieben zu scherzen ! Ein Übel ! Warum nicht gar ! Eine vorbeugende Maßregel , verstehen Sie doch ! Eine UNK-LC Anordnung gegen die Wirkungen der UNK-LC Witterung ... « Er UNK-LC . - » Es ist gut « , sagte Aschenbach wiederum kurz und leise und ließ rasch ein ungebührlich bedeutendes Geldstück in den Hut fallen .
Dann winkte er dem Menschen mit den Augen , zu gehen .
Er gehorchte UNK-LC , unter UNK-INITC ; aber er hatte noch nicht die Treppe erreicht , als zwei Hotelangestellte sich auf ihn warfen und ihn , ihre Gesichter dicht an dem seinen , in ein UNK-LC-s Kreuzverhör nahmen .
Er zuckte die Achseln , er gab Beteuerungen , er schwor , verschwiegen gewesen zu sein ; man sah es .
Entlassen , kehrte er in den Garten zurück , und , nach einer kurzen Verabredung mit den Seinen unter der Bogenlampe , trat er zu einem Dank und UNK-INITC noch einmal vor .
Es war ein Lied , das jemals gehört zu haben der Einsame sich nicht erinnerte ; ein UNK-LC-er UNK-INITC-er in unverständlichem Dialekt und ausgestattet mit einem UNK-CAPS , in den die Bande regelmäßig aus vollem Halse einfiel .
Es hörten hierbei sowohl die Worte wie auch die Begleitung der Instrumente auf , und nichts blieb übrig als ein UNK-LC irgendwie UNK-LC-s , aber sehr natürlich UNK-LC-s Lachen , das namentlich der UNK-INITC mit großem Talent zu UNK-LC-er Lebendigkeit zu gestalten wußte .
Er hatte bei UNK-LC UNK-LC Abstand zwischen ihm und den Herrschaften seine ganze Frechheit wiedergefunden , und sein UNK-INITC , unverschämt zur Terrasse UNK-LC , war UNK-INITC-er .
Schon gegen das Ende des UNK-LC Teiles der UNK-INITC schien er mit einem unwiderstehlichen Kitzel zu kämpfen .
Er schluchzte , seine Stimme schwankte , er preßte die Hand gegen den Mund , er verzog die Schultern , und im gegebenen Augenblick brach , heulte und UNK-LC das UNK-LC Lachen aus ihm hervor , mit solcher Wahrheit , daß es UNK-LC wirkte und sich den UNK-INITC mitteilte , daß auch auf der Terrasse eine gegenstandslose und nur von sich selbst lebende Heiterkeit um sich griff .
Dies aber eben schien des UNK-INITC-s UNK-INITC zu verdoppeln .
Er beugte die Knie , er schlug die Schenkel , er hielt sich die Seiten , er wollte sich UNK-LC , er lachte nicht mehr , er schrie ; er wies mit dem Finger hinauf , als gäbe es nichts UNK-INITC-s , als die UNK-LC Gesellschaft dort oben , und endlich lachte dann alles im Garten und auf der Veranda , bis zu den Kellnern , Liftboys und UNK-INITC in den Türen .
Aschenbach ruhte nicht mehr im Stuhl , er saß aufgerichtet wie zum Versuche der Abwehr oder der Flucht .
Aber das Gelächter , der UNK-LC UNK-INITC und die Nähe des Schönen UNK-LC sich ihm zu einem UNK-INITC , der UNK-LC und unentrinnbar sein Haupt , seinen Sinn umfangen hielt .
In der allgemeinen Bewegung und Zerstreuung wagte er es , zu Tadzio UNK-LC , und indem er es tat , durfte er bemerken , daß der Schöne , in Erwiderung seines Blickes ebenfalls ernst blieb , ganz so , als richte er Verhalten und Miene nach der des UNK-INITC-KNOWNLC und als vermöge die allgemeine Stimmung nichts über ihn , da jener sich ihr entzog .
Diese kindliche und UNK-LC UNK-INITC hatte etwas so UNK-INITC-s , UNK-LC-s , daß der UNK-INITC sich mit Mühe enthielt , sein Gesicht in den Händen zu verbergen .
Auch hatte es ihm UNK-LC , als bedeute Tadzios UNK-LC-s UNK-INITC und Aufatmen ein Seufzen , eine Beklemmung der Brust .
» Er ist kränklich , er wird wahrscheinlich nicht alt werden « , dachte er wiederum mit jener Sachlichkeit , zu welcher Rausch und Sehnsucht bisweilen sich sonderbar UNK-LC , und reine Fürsorge zugleich mit einer UNK-LC Genugtuung erfüllte sein Herz .
Die UNK-INITC-er unterdessen hatten geendigt und zogen ab .
Beifall begleitete sie , und ihr UNK-INITC-er versäumte nicht , noch seinen Abgang mit UNK-INITC UNK-LC .
Seine UNK-INITC , seine UNK-INITC wurden UNK-LC , und er verdoppelte sie daher .
Als die Seinen schon draußen waren , tat er noch , als renne er rückwärts empfindlich gegen einen UNK-INITC und schlich scheinbar krumm vor Schmerzen zur UNK-INITC .
Dort endlich warf er auf einmal die Maske des komischen UNK-INITC-s ab , richtete sich , ja schnellte elastisch auf , UNK-LC den Gästen auf der Terrasse frech die Zunge heraus und schlüpfte ins Dunkel .
Die UNK-INITC verlor sich ; Tadzio stand längst nicht mehr an der Balustrade .
Aber der Einsame saß noch lange , zum Befremden der Kellner , bei dem Rest seines UNK-INITC-s an seinem Tischchen .
Die Nacht schritt vor , die Zeit UNK-LC .
Im Hause seiner Eltern , vor vielen Jahren , hatte es eine UNK-INITC gegeben , - er sah das UNK-LC und bedeutende UNK-INITC auf einmal wieder , als stünde es vor ihm .
UNK-INITC-KNOWNLC-s und fein rann der UNK-LC gefärbte Sand durch die gläserne Enge , und da er in der oberen UNK-INITC zur UNK-INITC-KNOWNLC ging , hatte sich dort ein kleiner , UNK-LC-er UNK-INITC gebildet .
Schon am folgenden Tage , nachmittags , tat der UNK-INITC einen neuen Schritt zur Versuchung der Außenwelt und diesmal mit allem möglichen Erfolge .
Er trat nämlich vom Markusplatz in das dort gelegene englische UNK-INITC , und nachdem er an der Kasse einiges Geld gewechselt , richtete er mit der Miene des UNK-LC Fremden an den ihn bedienenden UNK-INITC seine UNK-LC Frage .
Es war ein UNK-LC gekleideter UNK-INITC , noch jung , mit in der Mitte UNK-LC Haar , nahe bei einander liegenden Augen und von jener gesetzten Loyalität des Wesens , die im UNK-LC UNK-LC Süden so fremd , so merkwürdig UNK-LC .
Er fing an : » Kein Grund zur Besorgnis , Sir Eine Maßregel ohne ernste Bedeutung . Solche Anordnungen werden häufig getroffen , um UNK-LC Wirkungen der Hitze und des Scirocco UNK-LC ... « Aber seine blauen Augen UNK-LC , begegnete er dem Blicke des Fremden , einem müden und etwas traurigen Blick , der mit leichter Verachtung auf seine Lippen gerichtet war .
Da errötete der Engländer .
» Dies ist « , fuhr er halblaut und in einiger Bewegung fort , » die amtliche Erklärung , auf der zu bestehen man hier für gut befindet . Ich werde Ihnen sagen , daß noch etwas anderes dahinter steckt . «
Und dann sagte er in seiner redlichen und bequemen Sprache die Wahrheit .
Seit mehreren Jahren schon hatte die UNK-LC UNK-INITC eine verstärkte Neigung zur Ausbreitung und Wanderung an den Tag gelegt .
UNK-INITC-KNOWNLC aus den warmen Morästen des UNK-CAPS-s , aufgestiegen mit dem UNK-LC Odem jener UNK-LC , von Menschen UNK-LC UNK-INITC und UNK-INITC , in deren UNK-INITC der UNK-INITC-er UNK-LC , hatte die Seuche in ganz UNK-INITC andauernd und ungewöhnlich heftig UNK-LC , hatte UNK-LC nach UNK-INITC , UNK-LC nach UNK-INITC und UNK-INITC UNK-LC und , den UNK-INITC des UNK-INITC-s folgend , ihre Schrecken bis UNK-INITC , ja selbst bis UNK-INITC getragen .
Aber während Europa zitterte , das UNK-INITC möchte von dort aus und zu Lande seinen Einzug halten , war es , von UNK-LC UNK-INITC UNK-LC-s Meer UNK-LC , fast gleichzeitig in mehreren UNK-INITC aufgetaucht , hatte in UNK-INITC und UNK-INITC sein Haupt erhoben , in UNK-INITC und UNK-INITC mehrfach seine Maske gezeigt und schien aus ganz UNK-INITC und UNK-INITC nicht mehr weichen zu wollen .
Der Norden der UNK-INITC war verschont geblieben .
Jedoch Mitte Mai dieses Jahres fand man zu Venedig an ein und demselben Tage die furchtbaren UNK-INITC in den UNK-LC , UNK-LC UNK-INITC eines UNK-INITC-s und einer UNK-INITC .
Die Fälle wurden UNK-LC .
Aber nach einer Woche waren es deren zehn , waren es zwanzig , dreißig und zwar in verschiedenen UNK-INITC .
Ein Mann aus der österreichischen Provinz , der sich zu seinem Vergnügen einige Tage in Venedig aufgehalten , starb , in sein Heimatstädtchen zurückgekehrt , unter UNK-LC Anzeichen , und so kam es , daß die ersten Gerüchte von der Heimsuchung der UNK-INITC in deutsche Tagesblätter gelangten .
Venedigs UNK-INITC ließ antworten , daß die UNK-INITC der Stadt nie besser gewesen seien und traf die UNK-LC Maßregeln zur UNK-INITC .
Aber wahrscheinlich waren UNK-INITC UNK-LC worden .
Gemüse , Fleisch oder Milch , denn geleugnet und UNK-LC , UNK-LC das Sterben in der Enge der Gäßchen um sich , und die vorzeitig UNK-LC UNK-INITC , welche das Wasser der Kanäle UNK-LC erwärmte , war der UNK-INITC besonders günstig .
Ja , es schien , als ob die Seuche eine UNK-INITC ihrer Kräfte erfahren , als ob die UNK-INITC und Fruchtbarkeit ihrer UNK-INITC-er sich verdoppelt hätte .
Fälle der Genesung waren sehr selten ; UNK-LC vom Hundert der UNK-INITC starben und zwar auf entsetzliche Weise , denn das Übel trat mit äußerster Wildheit auf und zeigte häufig jene UNK-LC Form , welche » die trockene « benannt ist .
Hierbei vermochte der Körper das aus den UNK-INITC UNK-LC abgesonderte Wasser nicht einmal UNK-LC .
UNK-INITC-KNOWNLC wenigen Stunden UNK-LC der Kranke und erstickte am UNK-LC zähe gewordenen Blut unter UNK-INITC und heiseren Klagen .
Wohl ihm , wenn , was zuweilen geschah , der Ausbruch nach leichtem UNK-LC in Gestalt einer tiefen Ohnmacht erfolgte , aus der er nicht mehr oder kaum noch erwachte .
Anfang Juni füllten sich in der Stille die UNK-INITC des UNK-INITC UNK-LC , in den beiden UNK-INITC begann es an Platz zu UNK-LC , und ein schauerlich UNK-LC-er Verkehr herrschte zwischen dem UNK-INITC der neuen UNK-INITC und San UNK-INITC , der UNK-INITC .
Aber die Furcht vor allgemeiner UNK-INITC , die Rücksicht auf die kürzlich eröffnete UNK-INITC in den öffentlichen Gärten , auf die gewaltigen UNK-INITC , von denen im Falle der Panik und des UNK-INITC-s die Hotels , die Geschäfte , das ganze vielfältige UNK-INITC bedroht waren , zeigte sich mächtiger in der Stadt als UNK-INITC und Achtung vor internationalen UNK-INITC ; sie vermochte die Behörde , ihre Politik des UNK-INITC-s und des UNK-INITC-s hartnäckig aufrecht zu erhalten .
Der oberste UNK-INITC Venedigs , ein UNK-LC-er Mann , war entrüstet von seinem Posten zurückgetreten und unter der Hand durch eine UNK-LC Persönlichkeit ersetzt worden .
Das Volk wußte das ; und die UNK-INITC-ion der UNK-INITC-KNOWNLC zusammen mit der herrschenden Unsicherheit , dem UNK-INITC , in welchen der UNK-LC Tod die Stadt versetzte , brachte eine gewisse UNK-INITC der unteren Schichten hervor , eine UNK-INITC UNK-LC-er und UNK-LC-er Triebe , die sich in UNK-INITC , Schamlosigkeit und UNK-LC-er UNK-INITC bekundete .
Gegen die Regel bemerkte man abends viele Betrunkene ; UNK-LC-s Gesindel machte , so hieß es , nachts die Straßen unsicher ; UNK-LC Anfälle und selbst UNK-INITC wiederholten sich , denn schon zweimal hatte sich erwiesen , daß angeblich der Seuche zum Opfer gefallene Personen vielmehr von ihren eigenen Anverwandten mit UNK-INITC aus dem Leben UNK-LC worden waren ; und die UNK-LC Liederlichkeit nahm aufdringliche und UNK-LC Formen an , wie sie sonst hier nicht bekannt und nur im Süden des Landes und im UNK-INITC zu Hause gewesen waren .
Von diesen Dingen sprach der Engländer das Entscheidende aus .
» Sie täten gut « , schloß er , » lieber heute als morgen zu reisen . UNK-INITC-KNOWNLC-er , als ein paar Tage noch , kann die UNK-INITC der Sperre kaum auf sich warten lassen . « - » Danke Ihnen « , sagte Aschenbach und verließ das Amt .
Der Platz lag in UNK-LC-er Schwüle .
Unwissende Fremde saßen vor den UNK-INITC-s oder standen , ganz von Tauben bedeckt , vor der Kirche und sahen zu , wie die Tiere , UNK-LC , UNK-LC , einander UNK-LC , nach den in hohlen Händen dargebotenen UNK-INITC UNK-LC .
In fiebriger Erregung , triumphierend im UNK-INITC-KNOWNLC der Wahrheit , einen Geschmack von Ekel dabei auf der Zunge und ein UNK-LC-s Grauen im Herzen , schritt der Einsame die Fliesen des UNK-INITC-s auf und nieder .
Er erwog eine UNK-LC und anständige Handlung .
Er konnte heute Abend nach dem Diner der UNK-LC Frau sich nähern und zu ihr sprechen , was er wörtlich UNK-LC : » UNK-INITC-KNOWNLC Sie dem Fremden , Madame , Ihnen mit einem Rat , einer Warnung zu dienen , die der UNK-INITC Ihnen UNK-LC . Reisen Sie ab , sogleich , mit Tadzio und Ihren Töchtern ! Venedig ist UNK-LC . «
Er konnte dann dem Werkzeug einer höhnischen UNK-INITC zum Abschied die Hand aufs Haupt legen , sich UNK-LC und diesem UNK-INITC entfliehen .
Aber er fühlte zugleich , daß er unendlich weit entfernt war , einen solchen Schritt im Ernste zu wollen .
Er würde ihn UNK-LC , würde ihn sich selber wiedergeben ; aber wer außer sich ist , UNK-LC nichts mehr , als wieder in sich zu gehen .
Er erinnerte sich eines weißen Bauwerks , geschmückt mit abendlich gleißenden Inschriften , in deren UNK-LC-er Mystik das Auge seines Geistes sich verloren hatte ; jener seltsamen UNK-INITC sodann , die dem Alternden schweifende UNK-INITC ins Weite und Fremde erweckt hatte ; und der Gedanke an Heimkehr , an Besonnenheit , Nüchternheit , Mühsal und Meisterschaft , UNK-LC ihn in solchem Maße , daß sein Gesicht sich zum Ausdruck physischer Übelkeit verzerrte .
» Man soll schweigen ! « flüsterte er heftig .
Und : » Ich werde schweigen ! «
Das Bewußtsein seiner UNK-INITC , seiner Mitschuld UNK-LC ihn , wie geringe Mengen Weines ein müdes Hirn UNK-LC .
Das Bild der UNK-LC und UNK-LC Stadt , UNK-LC seinem Geiste UNK-LC , entzündete in ihm Hoffnungen , UNK-LC , die Vernunft UNK-LC , und von UNK-LC-er UNK-INITC .
Was war ihm das zarte Glück , von dem er vorhin einen Augenblick geträumt , verglichen mit diesen Erwartungen ?
Was galt ihm noch Kunst und Tugend gegenüber den UNK-INITC des UNK-INITC-s ?
Er schwieg und blieb .
In dieser Nacht hatte er einen furchtbaren Traum , - wenn man als Traum ein UNK-LC-s Erlebnis bezeichnen kann , das ihm zwar im tiefsten Schlaf und in UNK-LC-er UNK-INITC und UNK-LC-er Gegenwart UNK-LC , aber ohne daß er sich außer den Geschehnissen im Raume UNK-LC und anwesend sah ; sondern ihr Schauplatz war vielmehr seine Seele selbst , und sie brachen von außen herein , seinen Widerstand - einen tiefen und geistigen Widerstand - gewalttätig UNK-LC , gingen hindurch und ließen seine Existenz , ließen die Kultur seines Lebens UNK-LC , UNK-LC zurück .
Angst war der Anfang , Angst und Lust und eine UNK-LC Neugier nach dem , was kommen wollte .
Nacht herrschte , und seine Sinne lauschten ; denn weither näherte sich Getümmel , UNK-INITC , ein Gemisch von Lärm : UNK-INITC , Schmettern und UNK-LC-s UNK-INITC , UNK-LC-s UNK-INITC dazu und ein bestimmtes Geheul im gezogenen uLaut , alles durchsetzt und UNK-LC süß übertönt von tief UNK-LC , UNK-LC-s UNK-LC UNK-INITC , welches auf schamlos UNK-LC Art die UNK-INITC bezauberte .
Aber er wußte ein Wort , dunkel , doch das UNK-LC was kam : » _ Der fremde Gott ! _ « UNK-INITC Glut glomm auf : da erkannte er UNK-INITC , ähnlich dem um sein UNK-INITC .
Und in zerrissenem Licht , von UNK-LC-er Höhe , zwischen Stämmen und UNK-LC UNK-INITC wälzte es sich und stürzte UNK-LC herab : Menschen , Tiere , ein Schwarm , eine UNK-LC UNK-INITC , und UNK-LC die UNK-INITC mit Leibern , Flammen , Tumult und UNK-LC Rundtanz .
Weiber , UNK-LC über zu lange UNK-INITC-er , die ihnen vom Gürtel hingen , schüttelten UNK-INITC über ihren stöhnend zurückgeworfenen UNK-INITC , schwangen UNK-LC UNK-INITC und nackte UNK-INITC , hielten UNK-LC Schlangen in der Mitte des Leibes erfaßt oder trugen schreiend ihre UNK-INITC in beiden Händen .
Männer , Hörner über den Stirnen , mit Pelzwerk UNK-LC und UNK-LC von Haut , beugten die Nacken und hoben Arme und Schenkel , ließen UNK-LC Becken UNK-LC und schlugen wütend auf UNK-INITC , während glatte Knaben mit UNK-LC UNK-INITC Böcke UNK-LC , an deren Hörner sie sich UNK-LC und von deren Sprüngen sie sich UNK-LC UNK-LC ließen .
Und die UNK-INITC heulten den Ruf aus weichen Mitlauten und gezogenem uRuf am Ende , süß und wild zugleich , wie kein jemals UNK-LC-er : hier klang er auf , in die Lüfte UNK-LC , wie von UNK-INITC , und dort gab man ihn wieder , UNK-LC , in UNK-LC Triumph , UNK-LC einander damit zum Tanz und UNK-INITC der Glieder und ließ ihn niemals verstummen .
Aber alles durchdrang und beherrschte der tiefe , UNK-LC UNK-INITC .
UNK-INITC-KNOWNLC er nicht auch ihn , den UNK-LC UNK-INITC , schamlos UNK-LC zum Fest und UNK-INITC des äußersten UNK-INITC-s ?
UNK-INITC-KNOWNLC war sein Abscheu , groß seine Furcht , redlich sein Wille , bis zuletzt das Seine zu schützen gegen den Fremden , den Feind des gefaßten und würdigen Geistes .
Aber der Lärm , das Geheul , UNK-LC von UNK-LC-er UNK-INITC , wuchs , nahm UNK-LC , UNK-LC zu UNK-LC UNK-INITC .
UNK-INITC bedrängten den Sinn , der beizende UNK-INITC der Böcke , Witterung UNK-LC-er UNK-INITC-er und ein Hauch wie von UNK-LC Wassern , dazu ein anderer noch , vertraut : nach Wunden und UNK-LC-er Krankheit .
Mit den UNK-INITC UNK-LC sein Herz , sein Gehirn kreiste , Wut ergriff ihn , UNK-INITC , betäubende Wollust , und seine Seele UNK-LC , sich anzuschließen dem Reigen des Gottes .
Das UNK-LC UNK-INITC , riesig , aus Holz , ward UNK-LC und erhöht : da heulten sie UNK-LC-er die Losung .
Schaum vor den Lippen UNK-LC sie , UNK-LC einander mit geilen Gebärden und UNK-LC Händen , lachend und ächzend , - stießen die UNK-INITC einander ins Fleisch und UNK-LC das Blut von den Gliedern .
Aber mit ihnen , in ihnen war der UNK-INITC nun und dem fremden Gotte gehörig .
Ja , sie waren er selbst , als sie reißend und UNK-LC sich auf die Tiere hinwarfen und dampfende Fetzen UNK-LC , als auf UNK-LC UNK-INITC UNK-LC UNK-INITC begann , dem Gotte zum Opfer .
Und seine Seele kostete Unzucht und Raserei des Unterganges .
Aus diesem Traum erwachte der UNK-INITC entnervt , zerrüttet und UNK-LC-s dem UNK-INITC verfallen .
Er scheute nicht mehr die UNK-LC Blicke der Menschen ; ob er sich ihrem Verdacht aussetze , kümmerte ihn nicht .
Auch flohen sie ja , reisten ab ; zahlreiche Strandhütten standen leer , die UNK-INITC des UNK-INITC-s wies größere Lücken auf , und in der Stadt sah man selten noch einen Fremden .
Die Wahrheit schien UNK-LC , die Panik , trotz zähen UNK-INITC-s der UNK-INITC , nicht länger hintanzuhalten .
Aber die Frau im UNK-INITC blieb mit den Ihren , sei es , weil die Gerüchte nicht zu ihr UNK-LC , oder weil sie zu stolz und furchtlos war , um ihnen zu weichen : Tadzio blieb ; und jenem , in seiner UNK-INITC , war es zuweilen , als könne Flucht und Tod alles UNK-LC Leben in der Runde entfernen und er allein mit dem Schönen auf dieser Insel zurückbleiben , - ja , wenn vormittags am Meere sein Blick schwer , unverantwortlich , unverwandt auf dem UNK-INITC ruhte , wenn er bei UNK-LC Tage durch Gassen , in denen UNK-LC das UNK-LC Sterben umging , ihm UNK-LC UNK-LC , so schien das Ungeheuerliche ihm UNK-LC und hinfällig das UNK-INITC .
Wie irgend ein UNK-INITC-er wünschte er , zu gefallen und empfand bittere Angst , daß es nicht möglich sein möchte .
Er fügte seinem Anzüge jugendlich UNK-LC Einzelheiten hinzu , er legte UNK-INITC an und benutzte Parfüms , er brauchte mehrmals am Tage viel Zeit für seine Toilette und kam geschmückt , erregt und gespannt zu Tische .
Angesichts der süßen Jugend , die es ihm angetan , UNK-LC ihn sein alternder Leib , der Anblick seines grauen Haares , seiner scharfen Gesichtszüge stürzte ihn in Scham und Hoffnungslosigkeit .
Es trieb ihn , sich körperlich zu erquicken und wiederherzustellen ; er besuchte häufig den Coiffeur des Hauses .
Im UNK-INITC , unter den UNK-LC Händen des UNK-INITC-s im Stuhle zurückgelehnt , betrachtete er gequälten Blickes sein UNK-INITC .
» Grau « , sagte er mit verzerrtem Munde .
» Ein wenig « , antwortete der Mensch .
» UNK-INITC-KNOWNLC durch Schuld einer kleinen Vernachlässigung , einer UNK-INITC in UNK-LC Dingen , die bei bedeutenden Personen begreiflich ist , die man aber doch nicht unbedingt loben kann und zwar UNK-LC weniger , als gerade solchen Personen Vorurteile in Sachen des Natürlichen oder UNK-INITC-KNOWNLC wenig angemessen sind . Würde sich die Sittenstrenge gewisser Leute gegenüber der UNK-LC Kunst UNK-LC auch auf ihre Zähne UNK-LC , so würden sie nicht wenig Anstoß erregen . Schließlich sind wir so alt , wie unser Geist , unser Herz sich fühlen , und graues Haar bedeutet unter Umständen eine UNK-LC Unwahrheit , als die UNK-LC Korrektur bedeuten würde . In Ihrem Falle , mein Herr , hat man ein Recht auf seine natürliche UNK-INITC . Sie erlauben mir , Ihnen die UNK-INITC einfach zurückzugeben ? «
» Wie das ? « fragte Aschenbach .
Da wusch der UNK-INITC das Haar des Gastes mit zweierlei Wasser , einem klaren und einem dunklen , und es war schwarz wie in jungen Jahren .
Er bog es hierauf mit der UNK-INITC in weiche Lagen , trat rückwärts und musterte das behandelte Haupt .
» Es wäre nun nur noch « , sagte er , » die UNK-INITC ein wenig aufzufrischen . «
Und wie jemand , der nicht enden , sich nicht genug tun kann , ging er mit immer neu belebter Geschäftigkeit von einer UNK-INITC zur anderen über .
Aschenbach , bequem ruhend , der Abwehr nicht fähig , hoffnungsvoll erregt vielmehr von dem , was geschah , sah im Glase seine Brauen sich entschiedener und ebenmäßiger UNK-LC , den Schnitt seiner Augen sich UNK-LC , ihren Glanz durch eine leichte UNK-INITC des UNK-INITC-s sich heben , sah weiter unten , wo die Haut UNK-LC gewesen , weich aufgetragen , ein zartes UNK-INITC erwachen , seine Lippen , UNK-LC soeben noch , UNK-LC UNK-LC , die Furchen der Wangen , des Mundes , die Runzeln der Augen unter UNK-INITC und UNK-INITC verschwinden , - erblickte mit Herzklopfen einen UNK-LC Jüngling .
Der UNK-INITC-er gab sich endlich zufrieden , indem er nach Art solcher Leute dem , den er bedient hatte , mit UNK-LC-er Höflichkeit dankte .
» Eine unbedeutende UNK-INITC « , sagte er , indem er eine letzte Hand an Aschenbachs Äußeres legte .
» Nun kann der Herr sich unbedenklich UNK-LC . «
Der UNK-INITC ging , UNK-LC , verwirrt und furchtsam .
Seine Krawatte war rot , sein UNK-LC-er Strohhut mit einem UNK-LC Bande UNK-LC .
UNK-INITC-er Sturmwind war UNK-LC ; es regnete selten und spärlich , aber die Luft war feucht , dick und von UNK-INITC erfüllt .
UNK-INITC , UNK-INITC und Sausen UNK-LC das Gehör , und dem unter der Schminke UNK-INITC schienen UNK-INITC-er üblen Geschlechts im Raume ihr Wesen zu treiben , UNK-LC-s UNK-INITC des Meeres , das des Verurteilten Mahl UNK-LC , UNK-LC und mit Unrat UNK-LC .
Denn die Schwüle wehrte der UNK-INITC , und die Vorstellung drängte sich auf , daß die Speisen mit UNK-INITC vergiftet seien .
Auf den Spuren des Schönen hatte Aschenbach sich eines Nachmittags in das innere Gewirr der kranken Stadt vertieft .
Mit UNK-LC UNK-INITC , da die Gäßchen , Gewässer , Brücken und Plätzchen des UNK-INITC-s zu sehr einander gleichen , auch der UNK-INITC nicht mehr sicher , war er durchaus darauf bedacht , das UNK-LC verfolgte Bild nicht aus den Augen zu verlieren , und zu UNK-LC-er Behutsamkeit genötigt , an Mauern gedrückt , hinter dem Rücken UNK-INITC-er Schutz suchend , ward er sich lange nicht der Müdigkeit , der Erschöpfung bewußt , welche Gefühl und UNK-LC Spannung seinem Körper , seinem Geiste UNK-LC hatten .
Tadzio ging hinter den Seinen , er ließ der UNK-INITC und den nonnenähnlichen Schwestern in der Enge gewöhnlich den Vortritt , und einzeln schlendernd wandte er zuweilen das Haupt , um sich über die Schulter hinweg der UNK-INITC seines Liebhabers mit einem Blick seiner eigentümlich dämmergrauen Augen zu versichern .
Er sah ihn , und er verriet ihn nicht .
UNK-INITC von dieser Erkenntnis , von diesen Augen vorwärts gelockt , am UNK-INITC geleitet von der Passion , UNK-LC der Verliebte sich seiner UNK-LC Hoffnung nach - und sah sich schließlich dennoch um ihren Anblick betrogen .
Die Polen hatten eine kurz gewölbte Brücke überschritten , die Höhe des Bogens verbarg sie dem UNK-INITC , und seinerseits UNK-LC , entdeckte er sie nicht mehr .
Er forschte nach ihnen in drei Richtungen , geradeaus und nach beiden Seiten den schmalen und schmutzigen Quai entlang , vergebens .
UNK-INITC , Hinfälligkeit nötigten ihn endlich , vom Suchen abzulassen .
Sein Kopf brannte , sein Körper war mit UNK-LC Schweiß bedeckt , sein Genick zitterte , ein nicht mehr erträglicher Durst UNK-LC ihn , er sah sich nach irgendwelcher , nach augenblicklicher UNK-INITC um .
Vor einem kleinen UNK-INITC UNK-LC er einige Früchte , Erdbeeren , UNK-LC und weiche Ware und aß im Gehen davon .
Ein kleiner Platz , verlassen , verwunschen UNK-LC , öffnete sich vor ihm , er erkannte ihn , es war hier gewesen , wo er vor Wochen den UNK-LC UNK-INITC gefaßt hatte .
Auf den Stufen der UNK-INITC , inmitten des Ortes , ließ er sich UNK-LC und lehnte den Kopf an das steinerne Rund .
Es war still , Gras wuchs zwischen dem Pflaster .
UNK-INITC lagen umher .
Unter den verwitterten , unregelmäßig hohen Häusern in der Runde erschien eines UNK-LC , mit UNK-INITC , hinter denen die Leere wohnte , und kleinen UNK-INITC .
Im Erdgeschoß eines anderen befand sich eine UNK-INITC .
UNK-INITC-KNOWNLC UNK-INITC brachten zuweilen UNK-INITC .
Er saß dort , der Meister , der würdig gewordene Künstler , der Autor des » Elenden « , der in so UNK-LC reiner Form dem Zigeunertum und der trüben Tiefe abgesagt , dem Abgrunde die Sympathie gekündigt und das Verworfene verworfen hatte , der UNK-INITC , der , UNK-LC-er seines Wissens und aller Ironie entwachsen , in die Verbindlichkeiten des UNK-INITC-s sich gewöhnt hatte , er , dessen Ruhm amtlich , dessen Name UNK-LC war und an dessen UNK-INITC die Knaben sich zu bilden angehalten wurden , - er saß dort , seine Lider waren geschlossen , nur zuweilen glitt , rasch sich wieder UNK-LC , ein spöttischer und UNK-LC-er Blick seitlich darunter hervor , und seine schlaffen Lippen , UNK-LC UNK-LC , bildeten einzelne Worte aus von dem , was sein halb UNK-LC-s Hirn an UNK-LC-er UNK-INITC hervorbrachte .
» Denn die Schönheit , Phaidros , merke das wohl ! nur die Schönheit ist göttlich und sichtbar zugleich , und so ist sie denn also des UNK-INITC Weg , ist , kleiner Phaidros , der Weg des Künstlers zum Geiste . Glaubst du nun aber , mein Lieber , daß derjenige jemals UNK-INITC und wahre UNK-INITC gewinnen könne , für den der Weg zum Geistigen durch die Sinne führt ? Oder glaubst du vielmehr [ ich stelle dir die Entscheidung frei ] , daß dies ein UNK-LC-er Weg sei , wahrhaft ein UNK-INITC-KNOWNLC und UNK-INITC , der mit Notwendigkeit in die Irre UNK-LC ? Denn du mußt wissen , daß wir Dichter den Weg der Schönheit nicht gehen können , ohne daß Eros sich UNK-LC und sich zum Führer UNK-LC ; ja , mögen wir auch Helden auf unsere Art und UNK-LC UNK-INITC sein , so sind wir wie Weiber , denn Leidenschaft ist unsere Erhebung , und unsere Sehnsucht muß Liebe bleiben , - das ist unsere Lust und unsere Schande . Siehst du nun wohl , daß wir Dichter nicht weise noch würdig sein können ? Daß wir notwendig in die Irre gehen , notwendig liederlich und Abenteurer des Gefühles bleiben ? Die UNK-INITC unseres UNK-INITC-s ist Lüge und UNK-INITC , unser Ruhm und UNK-INITC eine UNK-INITC , das Vertrauen der Menge zu uns höchst lächerlich , Volks und UNK-INITC durch die Kunst ein UNK-LC-s , zu UNK-LC-s Unternehmen . Denn wie sollte wohl der zum Erzieher taugen , dem eine UNK-LC und natürliche Richtung zum Abgrunde eingeboren ist ? Wir möchten ihn wohl verleugnen und Würde gewinnen , aber wie wir uns auch wenden mögen , er zieht uns an . So sagen wir etwa der auflösenden Erkenntnis ab , denn die Erkenntnis , Phaidros , hat keine Würde und Strenge : sie ist UNK-LC , UNK-LC , UNK-LC , ohne Haltung und Form ; sie hat Sympathie mit dem Abgrund , sie ist der Abgrund . Diese also verwerfen wir mit Entschlossenheit , und fortan gilt unser Trachten einzig der Schönheit , das will sagen der Einfachheit , Größe und neuen Strenge , der zweiten Unbefangenheit und der Form Aber Form und Unbefangenheit , Phaidros , führen zum Rausch und zur Begierde , führen den Edlen vielleicht zu UNK-LC UNK-INITC , den seine eigene schöne Strenge als infam UNK-LC , führen zum Abgrund , zum Abgrund auch sie . UNK-INITC-KNOWNLC-s Dichter , sage ich , führen sie dahin , denn wir vermögen nicht , uns aufzuschwingen , wir vermögen nur UNK-LC . Und nun gehe ich , Phaidros , bleibe du hier ; und erst wenn du mich nicht mehr siehst , so gehe auch du «
Einige Tage später verließ Gustav von Aschenbach , da er sich leidend fühlte , das BäderHotel zu UNK-LC-er Morgenstunde als gewöhnlich .
Er hatte mit gewissen , nur halb körperlichen UNK-INITC zu kämpfen , die von einer heftig UNK-LC Angst und Ratlosigkeit begleitet waren , einem Gefühl der Ausweg und Aussichtslosigkeit , von dem nicht klar wurde , ob es sich auf die äußere Welt oder auf seine eigene Existenz bezog .
In der Halle bemerkte er eine große Menge zum Transport UNK-LC UNK-INITC-s , fragte einen Türhüter , wer es sei , der reise , und erhielt zur Antwort den polnischen UNK-INITC , dessen er UNK-LC gewärtig gewesen war .
Er empfing ihn , ohne daß seine UNK-LC Gesichtszüge sich verändert hätten , mit jener kurzen Hebung des Kopfes , mit der man etwas , was man nicht zu wissen brauchte , beiläufig zur Kenntnis nimmt , und fragte noch : » Wann ? «
Man antwortete ihm : » Nach dem Lunch . «
Er nickte und ging zum Meere .
Es war UNK-LC dort .
Über das weite , flache Gewässer , das den Strand von der ersten gestreckten Sandbank trennte , liefen UNK-LC Schauer von vorn nach hinten .
UNK-INITC , UNK-LC schien über dem einst so farbig belebten , nun fast verlassenen UNK-INITC zu liegen , dessen Sand nicht mehr reinlich gehalten wurde .
Ein UNK-LC-er Apparat , scheinbar UNK-LC-s , stand auf seinem UNK-LC UNK-INITC am Rande der See , und ein schwarzes Tuch , darüber UNK-LC , flatterte UNK-LC im UNK-LC Winde .
Tadzio , mit drei oder vier Gespielen , die ihm geblieben waren , bewegte sich zur Rechten vor der Hütte der Seinen , und , eine Decke über den UNK-INITC , etwa in der Mitte zwischen dem Meer und der Reihe der Strandhütten in seinem Liegestuhl ruhend , sah Aschenbach ihm noch einmal zu .
Das Spiel , das unbeaufsichtigt war , denn die Frauen mochten mit UNK-INITC beschäftigt sein , schien UNK-LC-s und UNK-LC aus .
Jener UNK-INITC , im Gürtelanzug und mit schwarzem , pomadisiertem Haar , der » Jaschu « gerufen wurde , durch einen UNK-INITC ins Gesicht gereizt und geblendet , zwang Tadzio zum Ringkampf , der rasch mit dem Fall des UNK-LC Schönen endete .
Aber als ob in der UNK-INITC das dienende Gefühl des Geringeren sich in UNK-LC UNK-INITC UNK-LC und für eine lange Sklaverei Rache zu nehmen UNK-LC , ließ der Sieger auch dann noch nicht von dem UNK-INITC ab , sondern drückte , auf seinem Rücken UNK-LC , dessen Gesicht so anhaltend in den Sand , daß Tadzio , ohnedies vom Kampf außer Atem , zu ersticken drohte .
Seine Versuche , den UNK-INITC abzuschütteln , waren krampfhaft , sie unterblieben auf Augenblicke ganz und wiederholten sich nur noch als ein Zucken .
UNK-INITC-KNOWNLC wollte Aschenbach zur Rettung aufspringen , als der Gewalttätige endlich sein Opfer freigab .
Tadzio , sehr bleich , richtete sich zur Hälfte auf und saß , auf einen Arm gestützt , mehrere Minuten lang unbeweglich , mit verwirrtem Haar und UNK-LC Augen .
Dann stand er vollends auf und entfernte sich langsam .
Man rief ihn , anfänglich munter , dann UNK-LC und bittend ; er hörte nicht .
Der Schwarze , den Reue über seine Ausschreitung sogleich erfaßt haben mochte , holte ihn ein und suchte ihn zu versöhnen .
Eine UNK-INITC wies ihn zurück .
Tadzio ging schräg hinunter zum Wasser .
Er war barfuß und trug seinen UNK-LC Leinenanzug mit roter Schleife .
Am Rande der Flut verweilte er sich , gesenkten Hauptes mit einer UNK-INITC Figuren im feuchten Sande zeichnend , und ging dann in die UNK-LC UNK-INITC , die an ihrer tiefsten Stelle noch nicht seine Knie benetzte , durchschritt sie , lässig UNK-LC , und gelangte zur Sandbank .
Dort stand er einen Augenblick , das Gesicht der Weite zugekehrt , und begann hierauf , die lange und schmale Strecke entblößten Grundes nach links hin langsam UNK-LC .
Vom UNK-INITC geschieden durch breite Wasser , geschieden von den Genossen durch stolze Laune , wandelte er , eine höchst abgesonderte und UNK-LC Erscheinung , mit flatterndem Haar dort draußen im Meere , im Winde , vorm UNK-CAPS .
UNK-INITC-KNOWNLC-s blieb er zur Ausschau stehen .
Und plötzlich , wie unter einer Erinnerung , einem UNK-INITC-s , wandte er den Oberkörper , eine Hand in der Hüfte , in schöner Drehung aus seiner UNK-INITC und blickte über die Schulter zum Ufer .
Der Schauende dort saß wie er einst gesessen , als zuerst , von jener Schwelle UNK-LC , dieser UNK-LC Blick dem seinen begegnet war .
Sein Haupt war an der Lehne des Stuhles langsam der Bewegung des draußen UNK-INITC-KNOWNLC gefolgt ; nun hob es sich , gleichsam dem Blicke entgegen , und sank auf die Brust , so daß seine Augen von unten sahen , indes sein Antlitz den schlaffen , innig UNK-LC Ausdruck tiefen UNK-INITC-s zeigte .
Ihm war aber , als ob der bleiche und liebliche UNK-INITC dort draußen ihm UNK-LC , ihm winke ; als ob er , die Hand aus der Hüfte UNK-LC , UNK-LC , UNK-LC ins UNK-CAPS .
Und wie so oft machte er sich auf , ihm zu folgen .
Minuten vergingen , bis man dem seitlich im Stuhle UNK-INITC zur Hilfe eilte .
Man brachte ihn auf sein Zimmer .
Und noch desselben Tages empfing eine respektvoll erschütterte Welt die Nachricht von seinem Tode .
Gladius Dei
München leuchtete .
Über den festlichen Plätzen und weißen UNK-INITC , den UNK-LC Monumenten und UNK-INITC , den UNK-LC Brunnen , UNK-INITC und UNK-INITC der Residenz spannte sich strahlend ein Himmel von blauer Seide , und ihre breiten und lichten , UNK-LC und UNK-LC Perspektiven lagen in dem Sonnendunst eines ersten , schönen UNK-INITC-s .
UNK-INITC und heimlicher Jubel über allen Gassen .
Und auf Plätzen und Zeilen rollt , UNK-LC und UNK-LC das UNK-LC und UNK-LC Treiben der schönen und gemächlichen Stadt .
Reisende aller Nationen UNK-LC in den kleinen , langsamen Droschken umher , indem sie rechts und links in UNK-LC-er Neugier an den Wänden der Häuser hinaufschauen , und steigen die UNK-INITC der UNK-INITC hinan ...
Viele Fenster stehen geöffnet , und aus vielen klingt Musik auf die Straßen hinaus , Übungen auf dem Klavier , der Geige oder dem UNK-INITC , UNK-LC und UNK-LC UNK-LC Bemühungen .
Im ' UNK-INITC ' aber wird , wie man UNK-LC , an mehreren Flügeln ernstlich studiert .
Junge Leute , die das UNK-CAPS pfeifen und abends die UNK-INITC des modernen UNK-INITC-s füllen , wandern , UNK-LC Zeitschriften in den UNK-INITC ihrer UNK-INITC-s , in der Universität und der Staatsbibliothek aus und ein .
Vor der UNK-INITC der bildenden Künste , die ihre weißen Arme zwischen der UNK-INITC und dem UNK-INITC ausbreitet , hält eine UNK-INITC .
Und auf der Höhe der Rampe stehen , sitzen und UNK-LC in farbigen Gruppen die UNK-INITC , UNK-LC Greise , Kinder und Frauen in der Tracht der UNK-INITC-er UNK-INITC .
Lässigkeit und UNK-LC-s Schlendern in all den langen UNK-INITC des UNK-INITC-s ... Man ist von UNK-INITC-er nicht gerade gehetzt und verzehrt dortselbst , sondern lebt angenehmen Zwecken .
Junge Künstler , runde UNK-INITC auf den UNK-INITC , mit lockeren Krawatten und ohne Stock , UNK-LC Gesellen , die ihren UNK-INITC-s mit UNK-INITC bezahlen , gehen spazieren , um diesen UNK-LC Vormittag auf ihre Stimmung wirken zu lassen , und sehen den kleinen Mädchen nach , diesem hübschen , untersetzten UNK-INITC mit den UNK-LC Haarbandeaux , den etwas zu großen Füßen und den unbedenklichen Sitten .
Jedes fünfte Haus läßt UNK-INITC in der Sonne UNK-LC .
Manchmal tritt ein UNK-INITC aus der Reihe der bürgerlichen hervor , das Werk eines UNK-LC jungen Architekten , breit und UNK-LC , mit UNK-LC-er UNK-INITC , voll Witz und Stil .
Und plötzlich ist irgendwo die Tür an einer allzu UNK-LC Fassade von einer kecken UNK-INITC-ion UNK-LC , von fließenden Linien und sonnigen Farben , UNK-INITC , UNK-INITC , rosigen UNK-INITC ...
Es ist stets aufs neue UNK-LC , vor den Auslagen der UNK-INITC und der UNK-INITC für moderne UNK-INITC zu UNK-LC .
Wieviel UNK-LC-er UNK-INITC , wieviel UNK-LC-er Humor in der Gestalt aller Dinge !
UNK-LC sind die kleinen UNK-INITC , Rahmen und UNK-INITC verstreut , aus deren Schaufenstern dir die Büsten der UNK-LC UNK-CAPS voll einer edlen Pikanterie UNK-LC .
Und der Besitzer des kleinsten und UNK-LC dieser Läden spricht dir von UNK-INITC und UNK-INITC da UNK-INITC , als habe er das UNK-INITC von ihnen persönlich empfangen ...
Aber dort oben am UNK-INITC , angesichts der gewaltigen Loggia , vor der sich die geräumige Mosaikfläche ausbreitet , und schräg gegenüber dem Palast des Regenten drängen sich die Leute um die breiten Fenster und UNK-INITC des großen UNK-INITC-s , des weitläufigen Schönheitsgeschäftes von M Blüthenzweig .
Welche freudige Pracht der Auslage !
UNK-INITC von Meisterwerken aus allen Galerien der Erde , eingefaßt in kostbare , UNK-LC UNK-LC und UNK-LC Rahmen in einem Geschmack von UNK-LC-er Einfachheit ; UNK-INITC UNK-LC-er Gemälde , UNK-LC-er UNK-INITC , in denen die Antike auf eine UNK-LC und UNK-LC Weise UNK-LC zu sein scheint ; die UNK-INITC der Renaissance in vollendeten UNK-INITC ; nackte Bronzeleiber und UNK-LC Ziergläser ; UNK-LC Vasen von UNK-LC Stil , die aus UNK-INITC von UNK-INITC in einem schillernden UNK-INITC hervorgegangen sind ; UNK-INITC , UNK-INITC der neuen UNK-INITC , Werke UNK-LC-er UNK-INITC-er , gehüllt in einen UNK-LC und vornehmen Prunk ; dazwischen die Porträts von Künstlern , Musikern , Philosophen , Schauspielern , UNK-INITC , der UNK-INITC-er nach UNK-INITC ausgehängt ... In dem ersten Fenster , der anstoßenden Buchhandlung zunächst , steht auf einer Staffelei ein großes Bild , vor dem die Menge sich UNK-LC : eine wertvolle , in UNK-LC Tone UNK-LC Photographie in UNK-LC , UNK-LC Rahmen , ein UNK-LC-s Stück , eine UNK-INITC des UNK-INITC der großen internationalen Ausstellung des Jahres , zu deren Besuch an den UNK-INITC , zwischen UNK-INITC und UNK-LC ausgestatteten Empfehlungen von UNK-INITC , UNK-LC und UNK-LC Plakate einladen .
Blick um dich , sich in die Fenster der UNK-INITC .
Deinen Augen begegnen Titel wie ' Die UNK-INITC seit der Renaissance ' , ' Die Erziehung des UNK-INITC-s ' , ' Die Renaissance im modernen UNK-INITC ' , ' Das Buch als Kunstwerk ' , ' Die dekorative Kunst ' , ' Der Hunger nach UNK-INITC du mußt wissen , daß diese UNK-INITC UNK-LC gekauft und gelesen werden , und daß abends über UNK-LC Gegenstände vor vollen Sälen geredet wird ...
Hast du Glück , so begegnet dir eine der berühmten Frauen in Person , die man durch das UNK-INITC der Kunst zu schauen gewohnt ist , eine jener reichen und schönen Damen von künstlich UNK-LC UNK-LC UNK-INITC-KNOWNLC und im UNK-INITC , deren UNK-LC Zügen durch die Hand eines UNK-LC UNK-INITC die Ewigkeit zuteil geworden ist , und von deren UNK-INITC die Stadt UNK-LC der Künstlerfeste im UNK-INITC-al , ein wenig geschminkt , ein wenig gemalt , voll einer edlen Pikanterie , gefallsüchtig und UNK-LC .
Und sieh , dort fährt ein großer Maler mit seiner Geliebten in einem Wagen die Ludwigstraße hinauf .
Man zeigt sich das Gefährt , man bleibt stehen und blickt den beiden nach .
Viele Leute grüßen .
Und es fehlt nicht viel , daß die UNK-INITC Front machen .
Die Kunst UNK-LC , die Kunst ist an der Herrschaft , die Kunst streckt ihr UNK-LC-s UNK-INITC-er über die Stadt hin und lächelt .
Eine allseitige UNK-LC Anteilnahme an ihrem Gedeihen , eine allseitige , UNK-LC und UNK-LC Übung und UNK-INITC in ihrem Dienste , ein UNK-LC-er UNK-INITC der Linie , des UNK-INITC-s , der Form , der Sinne , der Schönheit UNK-LC ... München leuchtete .
Es schritt ein Jüngling die Schellingstraße hinan ; er schritt , UNK-LC von den Radfahrern , in der Mitte des UNK-INITC-s der breiten Fassade der UNK-INITC entgegen .
Sah man ihn an , so war es , als ob ein Schatten über die Sonne ginge oder über das Gemüt eine Erinnerung an schwere Stunden .
Liebte er die Sonne nicht , die die schöne Stadt in UNK-INITC tauchte ?
Warum hielt er in sich gekehrt und abgewandt die Augen zu Boden gerichtet , indes er wandelte ?
Er trug keinen Hut , woran bei der UNK-INITC der UNK-LC Stadt keine Seele Anstoß nahm , sondern hatte statt dessen die Kapuze seines weiten , schwarzen Mantels über den Kopf gezogen , die seine niedrige , eckig UNK-LC Stirn beschattete , seine Ohren bedeckte und seine hageren Wangen umrahmte .
Welcher UNK-INITC , welche Skrupeln und welche Mißhandlungen seiner selbst hatten diese Wangen so UNK-LC vermocht ?
Ist es nicht schauerlich , an solchem UNK-INITC den Kummer in den Wangenhöhlen eines Menschen wohnen zu sehen ?
Seine dunklen Brauen UNK-LC sich stark an der schmalen Wurzel seiner Nase , die groß und UNK-LC aus dem Gesichte UNK-LC , und seine Lippen waren stark und wulstig .
Wenn er seine ziemlich nahe UNK-LC braunen Augen erhob , bildeten sich Querfalten auf seiner kantigen Stirn .
Er blickte mit einem Ausdruck von Wissen , UNK-INITC und Leiden .
Im Profil gesehen , glich dieses Gesicht genau einem alten Bildnis von UNK-INITC , aufbewahrt zu UNK-INITC in einer engen und harten UNK-INITC , aus welcher einstmals ein UNK-LC-er und UNK-LC-er UNK-INITC-est gegen das Leben und seinen Triumph erging ...
Hieronymus schritt die Schellingstraße hinan , schritt langsam und fest , indes er seinen weiten Mantel von innen mit beiden Händen zusammenhielt .
Zwei kleine Mädchen , zwei dieser hübschen , untersetzten Wesen mit den Haarbandeaux , den zu großen Füßen und den unbedenklichen Sitten , die Arm in Arm und UNK-LC an ihm UNK-LC , stießen sich an und lachten , legten sich UNK-LC-er und gerieten ins Laufen vor Lachen über seine Kapuze und sein Gesicht .
Aber er achtete dessen nicht .
UNK-INITC-KNOWNLC Hauptes und ohne nach rechts oder links zu blicken , überschritt er die Ludwigstraße und stieg die Stufen der Kirche hinan .
Die großen Flügel der UNK-INITC standen weit geöffnet .
In der UNK-LC Dämmerung , kühl , dumpfig und mit UNK-INITC UNK-LC , war irgendwo fern ein schwaches , UNK-LC-s UNK-INITC bemerkbar .
Ein altes Weib mit blutigen Augen erhob sich von einer UNK-INITC und schleppte sich an UNK-INITC zwischen den Säulen hindurch .
Sonst war die Kirche leer .
Hieronymus benetzte sich Stirn und Brust am Becken , beugte das Knie vor dem Hochaltar und blieb dann im UNK-INITC stehen .
War es nicht , als sei seine Gestalt gewachsen , hier drinnen ?
Aufrecht und unbeweglich , mit frei erhobenem UNK-INITC stand er da , seine große , gehöckerte Nase schien mit einem herrischen Ausdruck über den starken Lippen hervorzuspringen , und seine Augen waren nicht mehr zu Boden gerichtet , sondern blickten kühn und geradeswegs ins Weite , zu dem UNK-INITC auf dem Hochaltar hinüber .
So verharrte er UNK-LC-s eine Weile ; dann beugte er UNK-LC aufs neue das Knie und verließ die Kirche .
Er schritt die Ludwigstraße hinauf , langsam und fest , gesenkten Hauptes , inmitten des breiten , ungepflasterten UNK-INITC-s , entgegen der gewaltigen Loggia mit ihren Statuen .
Aber auf dem UNK-INITC angelangt , blickte er auf , so daß sich Querfalten auf seiner kantigen Stirne bildeten , und UNK-LC seine Schritte : aufmerksam gemacht durch die Menschenansammlung vor den Auslagen der großen Kunsthandlung , des weitläufigen Schönheitsgeschäftes von M Blüthenzweig .
Die Leute gingen von Fenster zu Fenster , zeigten sich die UNK-LC UNK-INITC-KNOWNLC und tauschten ihre Meinungen aus , indes einer über des anderen Schulter blickte .
Hieronymus mischte sich unter sie und begann auch seinerseits alle diese Dinge zu betrachten , alles in Augenschein zu nehmen , Stück für Stück .
Er sah die Nachbildungen von Meisterwerken aus allen UNK-INITC der Erde , die kostbaren Rahmen in ihrer UNK-LC UNK-INITC , die UNK-INITC , die Bronzeleiber und Ziergläser , die schillernden Vasen , den UNK-INITC und die Porträts der Künstler , UNK-INITC-er , Philosophen , Schauspieler , Dichter , sah alles an und wandte an jeden Gegenstand einen Augenblick .
Indem er seinen Mantel von innen mit beiden Händen fest zusammenhielt , drehte er seinen von der Kapuze bedeckten Kopf in kleinen , kurzen Wendungen von einer Sache zur nächsten , und unter seinen dunklen , an der Nasenwurzel stark sich UNK-LC Brauen , die er emporzog , blickten seine Augen mit einem UNK-LC , stumpfen und kühl erstaunten Ausdruck auf jedes Ding eine Weile .
So erreichte er das erste Fenster , dasjenige , unter dem das aufsehenerregende Bild sich befand , blickte eine Zeitlang den vor ihm sich drängenden Leuten über die Schultern und gelangte endlich nach vorn , dicht an die Auslage heran .
Die große , UNK-LC Photographie stand , mit UNK-LC Geschmack in UNK-INITC UNK-LC , auf einer Staffelei inmitten des UNK-INITC-s .
Es war eine Madonna , eine durchaus UNK-LC UNK-LC , von jeder UNK-INITC-ion freie Arbeit .
Die Gestalt der heiligen UNK-INITC war von UNK-LC-er UNK-INITC , entblößt und schön .
Ihre großen , schwülen Augen waren dunkel UNK-LC , und ihre UNK-LC und seltsam lächelnden Lippen standen halb geöffnet .
Ihre schmalen , ein wenig nervös und krampfhaft gruppierten Finger umfaßten die Hüfte des Kindes , eines nackten Knaben von UNK-LC-er und fast UNK-LC-er UNK-INITC , der mit ihrer Brust spielte und dabei seine Augen mit einem klugen Seitenblick auf den Beschauer gerichtet hielt .
Zwei andere UNK-INITC standen neben Hieronymus und unterhielten sich über das Bild , zwei junge Männer mit Büchern unter dem Arm , die sie aus der Staatsbibliothek geholt hatten oder dorthin brachten , UNK-LC UNK-LC Leute , UNK-LC in Kunst und Wissenschaft .
» Der Kleine hat es gut , hol ' mich der Teufel ! « sagte der eine .
» Und augenscheinlich hat er die Absicht , einen neidisch zu machen « , versetzte der andere ... » Ein UNK-LC-s Weib ! «
» Ein Weib zum UNK-INITC ! Man wird ein wenig irre am Dogma von der unbefleckten Empfängnis ... «
» Ja , ja , sie macht einen ziemlich berührten Eindruck ... Hast du das UNK-INITC-al gesehen ? «
» Selbstverständlich . Ich war ganz angegriffen . Sie wirkt in der Farbe noch weit UNK-LC-er ... besonders die Augen . «
» Die Ähnlichkeit ist eigentlich doch ausgesprochen . «
» Wieso ? «
» Kennst du nicht das UNK-INITC ? Er hat doch seine kleine UNK-INITC dazu benützt . Es ist beinahe Porträt , nur stark ins Gebiet des UNK-INITC UNK-LC ... Die Kleine ist UNK-LC-er . «
» Das hoffe ich . Das Leben wäre allzu anstrengend , wenn es viele gäbe , wie diese UNK-LC-er UNK-LC ... «
» Die UNK-INITC hat es angekauft . «
» Wahrhaftig ? Sieh da ! Sie wußte wohl übrigens , was sie tat . Die Behandlung des Fleisches und der UNK-INITC des UNK-INITC-s ist wirklich UNK-LC . «
» Ja , ein unglaublich UNK-LC-er Kerl . «
» Kennst du ihn ? «
» Ein wenig . Er wird UNK-INITC machen , das ist sicher . Er war schon zweimal beim Regenten zur Tafel ... «
Das letzte sprachen sie , während sie anfingen , voneinander Abschied zu nehmen .
» UNK-INITC-KNOWNLC man dich heute abend im Theater ? « fragte der eine .
» Der UNK-LC Verein gibt UNK-INITC ' UNK-INITC ' zum besten . «
» Oh , UNK-LC . Davon kann man sich Spaß versprechen . Ich hatte vor , ins UNK-INITC zu gehen , aber es ist wahrscheinlich , daß ich den UNK-LC UNK-INITC schließlich vorziehe . Auf Wiedersehen ... «
Sie UNK-LC sich , traten zurück und gingen nach rechts und links auseinander .
Neue Leute rückten an ihre Stelle und betrachteten das erfolgreiche Bild
Aber Hieronymus stand unbeweglich an seinem Platze ; er stand mit vorgestrecktem Kopfe , und man sah , wie seine Hände , mit denen er auf der Brust seinen Mantel von innen zusammenhielt , sich krampfhaft UNK-LC .
Seine Brauen waren nicht mehr mit jenem kühl und ein wenig gehässig erstaunten Ausdruck emporgezogen , sie hatten sich gesenkt und UNK-LC , seine Wangen , von der schwarzen Kapuze halb bedeckt , schienen tiefer ausgehöhlt als vordem , und seine dicken Lippen waren ganz bleich .
Langsam neigte sein Kopf sich tiefer und tiefer , so daß er schließlich seine Augen ganz von unten herauf starr auf das Kunstwerk gerichtet hielt .
Die Flügel seiner großen Nase UNK-LC .
In dieser Haltung verblieb er wohl eine Viertelstunde .
Die Leute um ihn her lösten sich ab , er aber wich nicht vom Platze .
Endlich drehte er sich langsam , langsam auf den Fußballen herum und ging fort .
Aber das Bild der Madonna ging mit ihm .
UNK-INITC , mochte er nun in seinem engen und harten UNK-INITC UNK-LC oder in den kühlen Kirchen UNK-LC , stand es vor seiner empörten Seele , mit schwülen , UNK-LC Augen , mit UNK-LC lächelnden Lippen , entblößt und schön .
Und kein UNK-INITC vermochte es zu verscheuchen .
In der dritten Nacht aber geschah es , daß ein Befehl und Ruf aus der Höhe an Hieronymus erging , einzuschreiten und seine Stimme zu erheben gegen UNK-LC UNK-INITC und frechen UNK-INITC .
Vergebens wendete er , UNK-INITC gleich , seine UNK-LC Zunge vor ; Gottes Wille blieb unerschütterlich und verlangte laut von seiner UNK-INITC diesen UNK-INITC unter die lachenden Feinde .
Da machte er sich auf am UNK-INITC und ging , weil Gott es wollte , den Weg zur Kunsthandlung , zum großen UNK-INITC von M Blüthenzweig .
Er trug die Kapuze über dem Kopf und hielt seinen Mantel von innen mit beiden Händen zusammen , indes er wandelte .
Es war UNK-LC geworden ; der Himmel war UNK-LC , und ein Gewitter drohte .
UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC viel Volks die Fenster der Kunsthandlung , besonders aber dasjenige , in dem das Madonnenbild sich befand .
Hieronymus warf nur einen kurzen Blick dorthin ; dann drückte er die Klinke der mit Plakaten und UNK-INITC verhangenen Glastür .
» Gott will es ! « sagte er und trat in den Laden .
Ein junges Mädchen , das irgendwo an einem Pult in einem großen Buche geschrieben hatte , ein hübsches , UNK-LC-s Wesen mit Haarbandeaux und zu großen Füßen , trat auf ihn zu und fragte freundlich , was ihm zu Diensten stehe .
» Ich danke Ihnen « , sagte Hieronymus leise und blickte ihr , Querfalten in seiner kantigen Stirn , ernst in die Augen .
» Nicht Sie will ich sprechen , sondern den Inhaber des Geschäftes , Herrn Blüthenzweig . «
Ein wenig zögernd zog sie sich von ihm zurück und nahm ihre Beschäftigung wieder auf .
Er stand inmitten des Ladens .
Alles , was draußen in einzelnen Beispielen zur Schau gestellt war , es war hier drinnen UNK-LC zu UNK-INITC UNK-LC und üppig ausgebreitet : eine Fülle von Farbe , Linie und Form , von Stil , Witz , UNK-INITC und Schönheit .
Hieronymus blickte langsam nach beiden Seiten , und dann zog er die Falten seines schwarzen Mantels fester um sich zusammen .
Es waren mehrere Leute im Laden anwesend .
An einem der breiten Tische , die sich quer durch den Raum zogen , saß ein Herr in gelbem Anzug und mit schwarzem Ziegenbart und betrachtete eine Mappe mit französischen Zeichnungen , über die er manchmal ein meckerndes Lachen vernehmen ließ .
Ein junger Mensch mit einem Aspekt von Schlechtbezahltheit und Pflanzenkost bediente ihn , indem er neue UNK-INITC zur Ansicht UNK-LC .
Dem UNK-LC Herrn schräg gegenüber prüfte eine vornehme alte Dame moderne UNK-INITC , große UNK-INITC in blassen Tönen , die auf langen , steifen Stielen senkrecht nebeneinander standen .
Auch um sie bemühte sich ein Angestellter des UNK-INITC-s .
An einem zweiten Tische saß , die Reisemütze auf dem Kopfe und die UNK-INITC im Munde , nachlässig ein Engländer .
UNK-INITC gekleidet , glatt rasiert , kalt und unbestimmten Alters , wählte er unter UNK-INITC , die Herr Blüthenzweig ihm persönlich UNK-LC .
Die UNK-LC Gestalt eines nackten kleinen Mädchens , welche , UNK-LC und zart UNK-LC , ihre Händchen in UNK-LC-er UNK-INITC auf der Brust kreuzte , hielt er am Kopfe erfaßt und musterte sie eingehend , indem er sie langsam um sich selbst drehte .
Herr Blüthenzweig , ein Mann mit kurzem braunen Vollbart und blanken Augen von UNK-LC Farbe , bewegte sich UNK-LC um ihn herum , indem er das kleine Mädchen mit allen UNK-INITC pries , deren er UNK-LC werden konnte .
» UNK-INITC Mark , Sir « , sagte er auf englisch ; » UNK-INITC-er Kunst , Sir Sehr lieblich in der Tat . UNK-INITC-KNOWNLC-er Reiz , wissen Sie . Es ist die Grazie selbst , Sir Wirklich äußerst hübsch , UNK-LC und bewunderungswürdig . «
Hierauf fiel ihm noch etwas ein und er sagte : » Höchst anziehend und verlockend . «
Dann fing er wieder von vorne an .
Seine Nase lag ein wenig platt auf der Oberlippe , so daß er beständig in einem leicht UNK-LC Geräusch in seinen Schnurrbart schnüffelte .
Manchmal näherte er sich dabei dem Käufer in gebückter Haltung , als UNK-LC er ihn .
Als Hieronymus eintrat , untersuchte Herr Blüthenzweig ihn flüchtig in eben dieser Weise , widmete sich aber alsbald wieder dem Engländer .
Die vornehme Dame hatte ihre Wahl getroffen und verließ den Laden .
Ein neuer Herr trat ein .
Herr Blüthenzweig UNK-LC ihn kurz , als wollte er so den Grad seiner UNK-INITC UNK-LC , und überließ es der jungen UNK-INITC , ihn zu bedienen .
Der Herr erstand nur eine UNK-INITC UNK-INITC-s , Sohn des prächtigen UNK-INITC , und entfernte sich wieder .
Auch der Engländer begann nun aufzubrechen .
Er hatte sich das kleine Mädchen zu eigen gemacht und ging unter den Verbeugungen Herrn Blüthenzweigs .
Dann wandte sich der Kunsthändler zu Hieronymus und stellte sich vor ihn hin .
» Sie wünschen ... « fragte er ohne viel Demut .
Hieronymus hielt seinen Mantel von innen mit beiden Händen zusammen und blickte Herrn Blüthenzweig fast ohne mit der UNK-INITC-er zu UNK-LC ins Gesicht .
Er trennte langsam seine dicken Lippen und sagte :
» Ich komme zu Ihnen wegen des Bildes in jenem Fenster dort , der großen Photographie , der Madonna . «
Seine Stimme war belegt und UNK-LC-s .
» Jawohl , ganz recht « , sagte Herr Blüthenzweig lebhaft und begann , sich die Hände zu UNK-LC : » UNK-INITC Mark im Rahmen , mein Herr . Es ist UNK-LC ... eine UNK-LC UNK-INITC-ion . Höchst anziehend und UNK-LC . «
Hieronymus schwieg .
Er neigte seinen Kopf in der Kapuze und sank ein wenig in sich zusammen , während der Kunsthändler sprach ; dann richtete er sich wieder auf und sagte :
» Ich bemerke Ihnen im voraus , daß ich nicht in der Lage , noch überhaupt UNK-LC-s bin , irgend etwas zu kaufen . Es tut mir leid , Ihre Erwartungen UNK-LC zu müssen . Ich habe Mitleid mit Ihnen , wenn Ihnen das Schmerz bereitet . Aber erstens bin ich arm , und zweitens liebe ich die Dinge nicht , die Sie UNK-LC . Nein , kaufen kann ich nichts . «
» Nicht ... also nicht « , sagte Herr Blüthenzweig und schnüffelte stark .
» Nun , darf ich fragen ... «
» Wie ich Sie zu kennen glaube « , fuhr Hieronymus fort , » so verachten Sie mich darum , daß ich nicht imstande bin , Ihnen etwas UNK-LC ... «
» Hm ... « sagte Herr Blüthenzweig .
» Nicht doch ! Nur ... «
» Dennoch bitte ich Sie , mir Gehör zu schenken und meinen Worten Gewicht beizulegen . «
» Gewicht beizulegen . Hm Darf ich fragen ... «
» Sie dürfen fragen « , sagte Hieronymus , » und ich werde Ihnen antworten . Ich bin gekommen , Sie zu bitten , daß Sie jenes Bild , die große Photographie , die Madonna , sogleich aus Ihrem Fenster entfernen und sie niemals wieder zur Schau stellen . «
Herr Blüthenzweig blickte eine Weile stumm in Hieronymus ' Gesicht , mit einem Ausdruck , als forderte er ihn auf , über seine abenteuerlichen Worte in Verlegenheit zu geraten .
Da dies aber keineswegs geschah , so schnüffelte er heftig und brachte hervor :
» Wollen Sie die Güte haben , mir mitzuteilen , ob Sie hier in irgendeiner amtlichen Eigenschaft stehen , die Sie befugt , mir Vorschriften zu machen , oder was Sie eigentlich herführt ... «
» O nein « , antwortete Hieronymus ; » ich habe weder Amt noch Würde von Staates wegen . Die Macht ist nicht auf meiner Seite , Herr . Was mich herführt , ist allein mein Gewissen . «
Herr Blüthenzweig bewegte nach Worten suchend den Kopf hin und her , blies heftig mit der Nase in seinen Schnurrbart und rang mit der Sprache .
Endlich sagte er :
» Ihr Gewissen ... Nun , so wollen Sie gefälligst ... Notiz davon nehmen ... daß Ihr Gewissen für uns eine ... eine gänzlich belanglose Einrichtung ist ! «
Damit drehte er sich um , ging schnell zu seinem Pult im Hintergrunde des Ladens und begann zu schreiben .
Die beiden UNK-INITC-er lachten von Herzen .
Auch das hübsche Fräulein kicherte über ihrem UNK-INITC .
Was den gelben Herrn mit dem schwarzen Ziegenbart betraf , so zeigte es sich , daß er ein Fremder war , denn er verstand augenscheinlich nichts von dem Gespräch , sondern fuhr fort , sich mit den französischen Zeichnungen zu beschäftigen , wobei er von Zeit zu Zeit sein meckerndes Lachen vernehmen ließ .
» Wollen Sie den Herrn UNK-LC « , sagte Herr Blüthenzweig über die Schulter hinweg zu seinem Gehilfen .
Dann schrieb er weiter .
Der junge Mensch mit dem Aspekt von Schlechtbezahltheit und Pflanzenkost trat auf Hieronymus zu , indem er sich des UNK-INITC-s zu enthalten trachtete , und auch der andere Verkäufer näherte sich .
» Können wir Ihnen sonst irgendwie UNK-LC sein ? « fragte der Schlechtbezahlte sanft .
Hieronymus hielt unverwandt seinen leidenden , stumpfen und dennoch durchdringenden Blick auf ihn gerichtet .
» Nein « , sagte er , » sonst können Sie es nicht . Ich bitte Sie , das Madonnenbild unverzüglich aus dem Fenster zu entfernen , und zwar für immer . «
» Oh ... Warum ? «
» Es ist die heilige Mutter Gottes ... « sagte Hieronymus gedämpft .
» Allerdings ... Sie hören ja aber , daß Herr Blüthenzweig nicht geneigt ist , Ihren Wunsch zu erfüllen . «
» Man muß bedenken , daß es die heilige Mutter Gottes ist « , sagte Hieronymus , und sein Kopf zitterte .
» Das ist richtig . Und weiter ? Darf man keine UNK-INITC ausstellen ? Darf man keine malen ? «
» Nicht so ! Nicht so ! « sagte Hieronymus beinahe flüsternd , indem er sich hoch UNK-LC und mehrmals heftig den Kopf schüttelte .
Seine kantige Stirn unter der Kapuze war ganz von langen und tiefen Querfalten UNK-LC .
» Sie wissen sehr wohl , daß es das Laster selbst ist , das ein Mensch dort gemalt hat ... die entblößte Wollust ! Von zwei schlichten und unbewußten Leuten , die dieses Madonnenbild betrachteten , habe ich mit meinen Ohren gehört , daß es sie an dem Dogma der unbefleckten Empfängnis UNK-LC ... «
» Oh , erlauben Sie , nicht darum handelt es sich « , sagte der junge Verkäufer überlegen lächelnd .
Er schrieb in seinen UNK-INITC eine UNK-INITC über die moderne UNK-INITC und war sehr wohl imstande , ein gebildetes Gespräch zu führen .
» Das Bild ist ein Kunstwerk « , fuhr er fort , » und man muß den Maßstab UNK-LC , der ihm gebührt . Es hat allerseits den größten Beifall gehabt . Der Staat hat es angekauft ... «
» Ich weiß , daß der Staat es angekauft hat « , sagte Hieronymus .
» Ich weiß auch , daß der Maler zweimal beim Regenten gespeist hat . Das Volk spricht davon , und Gott weiß , wie es sich die Tatsache deutet , daß jemand für ein solches Werk zum UNK-LC Manne wird . Wovon legt diese Tatsache Zeugnis ab ? Von der Blindheit der Welt , einer Blindheit , die unfaßlich ist , wenn sie nicht auf schamloser Heuchelei beruht . Dieses UNK-INITC ist aus Sinnenlust entstanden und wird in Sinnenlust genossen ... ist dies wahr oder nicht ? Antworten Sie ; antworten auch Sie , Herr Blüthenzweig ! «
Eine Pause trat ein .
Hieronymus schien allen Ernstes eine Antwort zu verlangen und blickte mit seinen leidenden und durchdringenden Augen abwechselnd auf die beiden Verkäufer , die ihn neugierig und verdutzt anstarrten , und auf Herrn Blüthenzweigs runden Rücken .
Es herrschte Stille .
Nur der gelbe Herr mit dem schwarzen Ziegenbart ließ , über die französischen Zeichnungen gebeugt , sein meckerndes Lachen vernehmen .
» Es _ ist _ wahr ! « fuhr Hieronymus fort , und in seiner belegten Stimme UNK-LC eine tiefe Entrüstung ... » Sie wagen nicht , es zu leugnen ! Wie aber ist es dann möglich , den UNK-INITC-er dieses UNK-INITC-s im Ernste zu feiern , als habe er der Menschheit UNK-LC UNK-INITC-er um eines vermehrt ? Wie ist es dann möglich , davor zu stehen , sich unbedenklich dem UNK-LC Genüsse hinzugeben , den es verursacht , und sein Gewissen mit dem Worte Schönheit zum Schweigen zu bringen , ja , sich ernstlich einzureden , man UNK-LC sich dabei einem edlen , UNK-LC und höchst UNK-LC Zustande ? Ist dies ruchlose Unwissenheit oder UNK-LC Heuchelei ? Mein Verstand steht still an dieser Stelle ... er steht still vor der UNK-LC Tatsache , daß ein Mensch durch die dumme und zuversichtliche UNK-INITC seiner UNK-LC Triebe auf Erden zu höchstem UNK-INITC gelangen kann ! ... Schönheit ... Was ist Schönheit ? UNK-INITC-KNOWNLC wird die Schönheit zutage getrieben und worauf wirkt sie ? Es ist unmöglich , dies nicht zu wissen , Herr Blüthenzweig ! Wie aber ist es denkbar , eine Sache so sehr zu durchschauen und nicht angesichts ihrer von Ekel und Gram erfüllt zu werden ? Es ist UNK-LC , die Unwissenheit der schamlosen Kinder und kecken UNK-INITC-KNOWNLC durch die Erhöhung und UNK-LC Anbetung der Schönheit zu bestätigen , zu UNK-LC und ihr zur Macht zu verhelfen , denn sie sind weit vom Leiden und weiter noch von der Erlösung ! ... Du UNK-LC schwarz , antworten Sie mir , du , Unbekannter . Das Wissen , sage ich Ihnen , ist die tiefste Qual der Welt ; aber es ist das UNK-INITC-er , ohne dessen UNK-LC Pein keines Menschen Seele zum UNK-INITC gelangt . Nicht kecker UNK-INITC und ruchlose Unbefangenheit UNK-LC , Herr Blüthenzweig , sondern jene Erkenntnis , in der die Leidenschaften unseres UNK-LC Fleisches UNK-LC und UNK-LC . «
Stillschweigen .
Der gelbe Herr mit dem schwarzen Ziegenbart meckerte kurz .
» Sie müssen nun wohl gehen « , sagte der Schlechtbezahlte sanft .
Aber Hieronymus machte keineswegs Anstalten , zu gehen .
Hoch aufgerichtet in seinem Kapuzenmantel , mit brennenden Augen stand er inmitten des Kunstladens , und seine dicken Lippen UNK-LC mit UNK-LC und gleichsam UNK-LC UNK-INITC unaufhaltsam UNK-LC Worte ...
» Kunst ! rufen sie , Genuß ! Schönheit ! UNK-INITC die Welt in Schönheit ein und UNK-LC jedem Dinge den Adel des UNK-INITC-s ! ... Geht mir , UNK-INITC ! UNK-INITC-KNOWNLC man , mit UNK-LC Farben das Elend der Welt zu UNK-LC ? UNK-INITC-KNOWNLC man , mit dem UNK-INITC des üppigen UNK-INITC-s das UNK-LC der gequälten Erde übertönen zu können ? Ihr UNK-LC , UNK-INITC ! Gott läßt sich nicht spotten , und ein Greuel ist in seinen Augen euer frecher UNK-INITC der gleißenden Oberfläche ! ... Du UNK-LC die Kunst , antworten Sie mir , du , Unbekannter . Sie lügen , sage ich Ihnen , ich UNK-LC nicht die Kunst ! Die Kunst ist kein UNK-LC-er Trug , der lockend zur Bekräftigung und Bestätigung des Lebens im Fleische UNK-LC ! Die Kunst ist die heilige UNK-INITC , die UNK-LC UNK-LC in alle fürchterlichen Tiefen , in alle UNK-LC und UNK-LC UNK-INITC des Daseins ; die Kunst ist das göttliche Feuer , das an die Welt gelegt werde , damit sie UNK-LC und UNK-LC samt all ihrer Schande und UNK-INITC-er in UNK-LC Mitleid ! ... Nehmen Sie , Herr Blüthenzweig , nehmen Sie das Werk des berühmten UNK-INITC-s dort aus Ihrem Fenster ... ja , Sie täten gut , es mit einem heißen Feuer zu verbrennen und seine UNK-INITC in alle Winde zu UNK-LC , in alle vier Winde ! ... «
Seine unschöne Stimme brach ab .
Er hatte einen heftigen Schritt rückwärts getan , hatte einen Arm der Umhüllung des schwarzen Mantels UNK-LC , hatte ihn mit leidenschaftlicher Bewegung weit UNK-LC und wies mit einer seltsam verzerrten , krampfhaft auf und nieder bebenden Hand auf die Auslage , das Schaufenster , dorthin , wo das aufsehenerregende Madonnenbild seinen Platz hatte .
In dieser herrischen Haltung verharrte er .
Seine große , gehöckerte Nase schien mit einem befehlshaberischen Ausdruck hervorzuspringen , seine dunklen , an der Nasenwurzel stark sich UNK-LC Brauen waren so hoch emporgezogen , daß die kantige , von der Kapuze beschattete Stirn ganz in breiten Querfalten lag , und über seinen Wangenhöhlen hatte sich eine UNK-LC Hitze entzündet .
Hier aber wandte Herr Blüthenzweig sich um .
Sei es , daß die Zumutung , diese UNK-CAPS-ion zu verbrennen , ihn so aufrichtig entrüstete , oder daß überhaupt Hieronymus ' Reden seine Geduld am Ende erschöpft hatten : jedenfalls bot er ein Bild gerechten und starken UNK-INITC-s .
Er wies mit dem Federhalter auf die UNK-INITC , blies mehrere Male kurz und erregt mit der Nase in den Schnurrbart , rang mit der Sprache und brachte dann mit höchstem Nachdruck hervor :
» Wenn Sie UNK-INITC nun nicht augenblicklich von der UNK-INITC verschwinden , so lasse ich Ihnen durch den UNK-INITC-er den Abgang erleichtern , verstehen Sie mich ? ! «
» Oh , Sie schüchtern mich nicht ein , Sie verjagen mich nicht , Sie bringen meine Stimme nicht zum Schweigen ! « rief Hieronymus , indem er oberhalb der Brust seine Kapuze mit der Faust UNK-LC und furchtlos den Kopf schüttelte ... » Ich weiß , daß ich einsam und machtlos bin , und dennoch verstumme ich nicht , bis Sie mich hören , Herr Blüthenzweig ! Nehmen Sie das Bild aus Ihrem Fenster und verbrennen Sie es noch heute ! Ach , verbrennen Sie nicht dies allein ! Verbrennen Sie auch diese UNK-INITC und Büsten , deren Anblick in Sünde UNK-LC , verbrennen Sie diese Vasen und Zierate , diese schamlosen Wiedergeburten des Heidentums , diese üppig ausgestatteten Liebesverse ! Verbrennen Sie alles , was Ihr Laden UNK-LC , Herr Blüthenzweig , denn es ist ein Unrat in Gottes Augen ! Verbrennen , verbrennen , verbrennen Sie es ! « rief er außer sich , indem er eine wilde , weite Bewegung rings in die Runde vollführte ... » Diese Ernte ist reif für den UNK-INITC-er ... Die Frechheit dieser Zeit UNK-LC alle UNK-INITC ... Ich aber sage Ihnen ... «
» Krauthuber ! « ließ Herr Blüthenzweig , einer Tür im Hintergrund zugewandt , mit Anstrengung seine Stimme vernehmen ... » Kommen Sie sofort herein ! «
Das , was infolge dieses Befehls auf dem Schauplatze erschien , war ein UNK-LC-s und UNK-LC-s Etwas , eine ungeheuerliche und UNK-LC menschliche Erscheinung von UNK-LC-er Fülle , deren schwellende , UNK-LC , gepolsterte Gliedmaßen überall formlos UNK-LC-er übergingen ... eine UNK-LC , langsam über den Boden UNK-LC und schwer UNK-LC UNK-INITC , genährt mit UNK-INITC , ein Sohn des Volkes von UNK-LC-er Rüstigkeit !
Ein UNK-LC-er UNK-INITC war droben in seinem Angesicht bemerkbar , ein gewaltiges , mit UNK-INITC-er UNK-LC-s UNK-INITC bedeckte seinen Leib , und die gelben Ärmel seines Hemdes waren von seinen UNK-LC Armen UNK-LC .
» Wollen Sie diesem Herrn die Türe öffnen , Krauthuber « , sagte Herr Blüthenzweig , » und , sollte er sie dennoch nicht finden , ihm auf die Straße UNK-LC . «
» UNK-INITC ? « sagte der Mann , indem er mit seinen kleinen UNK-INITC abwechselnd Hieronymus und seinen UNK-LC UNK-INITC betrachtete ... Es war ein dumpfer Laut von mühsam UNK-LC-er Kraft .
Dann ging er , mit seinen UNK-INITC alles um sich her erschütternd , zur Tür und öffnete sie .
Hieronymus war sehr bleich geworden .
» Verbrennen Sie ... « wollte er sagen , aber schon fühlte er sich von einer furchtbaren Übermacht umgewandt , von einer UNK-INITC , gegen die kein Widerstand denkbar war , langsam und unaufhaltsam der Tür UNK-LC .
» Ich bin schwach ... « brachte er hervor .
» Mein Fleisch UNK-LC nicht die Gewalt ... es hält nicht stand , nein ... Was beweist das ? Verbrennen Sie ... «
Er verstummte .
Er befand sich außerhalb des Kunstladens .
Herrn Blüthenzweigs riesiger Knecht hatte ihn schließlich mit einem kleinen Stoß und Schwung fahren lassen , so daß er , auf eine Hand gestützt , seitwärts auf die steinerne Stufe UNK-LC war .
Und hinter ihm schloß sich klirrend die Glastür .
Er richtete sich empor .
Er stand aufrecht und hielt schwer atmend mit der einen Faust seine Kapuze oberhalb der Brust UNK-LC , indes er die andere unter dem Mantel UNK-LC ließ .
In seinen Wangenhöhlen UNK-LC eine graue Blässe ; die Flügel seiner großen , UNK-LC Nase UNK-LC und UNK-LC sich UNK-LC ; seine häßlichen Lippen waren zu dem Ausdruck eines verzweifelten Hasses verzerrt , und seine Augen , von Glut UNK-LC , schweiften irr und UNK-LC über den schönen Platz .
Er sah nicht die neugierig und lachend auf ihn gerichteten Blicke .
Er sah auf der Mosaikfläche vor der großen Loggia die UNK-INITC der Welt , die UNK-INITC der Künstlerfeste , die Zierate , Vasen , UNK-INITC und UNK-INITC , die nackten Statuen und UNK-INITC , die UNK-LC Wiedergeburten des Heidentums , die Porträts der berühmten UNK-INITC von UNK-INITC , die üppig ausgestatteten Liebesverse und UNK-INITC der Kunst UNK-LC UNK-LC und unter dem UNK-INITC des durch seine furchtbaren Worte UNK-LC Volkes in UNK-LC Flammen aufgehen ... Er sah gegen die gelbliche UNK-INITC , die von der UNK-INITC UNK-LC war und in der es leise donnerte , ein breites UNK-INITC stehen , das sich im UNK-INITC über die UNK-LC Stadt UNK-LC ...
» Gladius Dei UNK-LC-er UNK-LC ... « flüsterten seine dicken Lippen , und in seinem Kapuzenmantel sich höher UNK-LC , mit einem versteckten und UNK-LC UNK-INITC-KNOWNLC seiner hinabhängenden Faust , murmelte er bebend : » UNK-INITC UNK-LC UNK-LC-er ! «
UNK-INITC
Es ist auf der Albrechtsstraße , jener UNK-INITC-er der Residenz , die den Albrechtsplatz und das Alte Schloß mit der Kaserne der Gardefüsiliere verbindet -- um Mittag , UNK-LC-s , zu einer gleichgültigen Jahreszeit .
Das Wetter ist UNK-LC gut , UNK-LC .
Es UNK-LC nicht , aber der Himmel ist auch nicht klar ; er ist gleichmäßig UNK-LC , gewöhnlich , UNK-LC , und die Straße liegt in einer stumpfen und nüchternen Beleuchtung , die alles UNK-INITC-KNOWNLC , jede UNK-INITC der Stimmung ausschließt .
Es herrscht ein Verkehr von mittlerer UNK-INITC , ohne viel Lärm und Gedränge , entsprechend dem nicht sehr UNK-LC Charakter der Stadt .
Trambahnwagen gleiten dahin , ein paar Droschken rollen vorbei , auf den Bürgersteigen bewegt sich Einwohnerschaft , UNK-LC-s Volk , Passanten , Publikum , Leute .
Zwei Offiziere , die Hände in den UNK-INITC ihrer grauen Paletots , kommen einander entgegen : ein General und ein Leutnant .
Der General nähert sich von der Schloß - , der Leutnant von der UNK-INITC her .
Der Leutnant ist UNK-LC , ein UNK-INITC , ein halbes Kind .
Er hat schmale Schultern , dunkles Haar und so breite Wangenknochen , wie viele Leute hierzulande sie haben , blaue , ein wenig müde blickende Augen und ein UNK-INITC von freundlich verschlossenem Ausdruck .
Der General ist UNK-LC , hoch und breit UNK-LC , eine überaus UNK-LC Erscheinung .
Seine Augenbrauen sind wie aus Watte , und sein Schnurrbart UNK-LC sowohl Mund als Kinn .
Er geht mit langsamer Wucht , sein Säbel UNK-LC auf dem Asphalt , sein Federbusch flattert im Winde , und langsam UNK-LC bei jedem Schritte der große rote UNK-INITC seines Mantels auf und nieder .
So kommen sie aufeinander zu .
Kann dies zu UNK-INITC führen ?
Unmöglich .
Jedem Beobachter steht der UNK-LC Verlauf dieses Zusammentreffens klar vor Augen .
Hier ist das Verhältnis von alt und jung , von Befehl und Gehorsam , von UNK-LC Verdienst und zartem UNK-INITC , hier ist ein gewaltiger UNK-LC-er Abstand , hier gibt es Vorschriften .
Natürliche Ordnung , nimm deinen Lauf !
Und was , statt dessen , geschieht ?
Statt dessen vollzieht sich das folgende , überraschende , peinliche , UNK-LC und verkehrte Schauspiel .
Der General , des jungen UNK-INITC-s ansichtig werdend , verändert auf seltsame Art seine Haltung .
Er nimmt sich zusammen und wird doch gleichsam kleiner .
Er UNK-LC sozusagen mit einem Ruck den Prunk seines Auftretens , er tut dem Lärm seines Säbels Einhalt , und während sein Gesicht einen UNK-LC und UNK-LC Ausdruck annimmt , ist er ersichtlich nicht einig mit sich , wohin er blicken soll , was er so zu verbergen sucht , daß er unter seinen UNK-INITC hinweg schräg vor sich hin auf den Asphalt starrt .
Auch der junge Leutnant UNK-LC , genau beobachtet , eine leichte Befangenheit , die aber UNK-LC bei ihm in höherem Grade als bei dem greisen UNK-INITC-er von einer gewissen Grazie und Disziplin bemeistert scheint .
Die Spannung seines Mundes wird zu einem Lächeln von zugleich bescheidener und UNK-LC-er Art , und seine Augen blicken vorläufig mit einer stillen und beherrschten Ruhe , die den Anschein der UNK-INITC hat , an dem General vorbei und ins Weite .
Nun sind sie auf drei Schritt aneinander .
Und statt die UNK-LC UNK-INITC auszuführen , legt der UNK-LC Leutnant ein wenig den Kopf zurück , zieht gleichzeitig seine rechte Hand -- nur die rechte , das ist auffallend -- aus der UNK-INITC und beschreibt mit eben dieser UNK-LC Rechten eine kleine UNK-LC und UNK-LC Bewegung , nicht stärker , als daß er , die Handfläche nach oben , die Finger öffnet ; aber der General , der dieses Zeichen mit hängenden Armen erwartet hat , fährt an den Helm , UNK-LC aus , gibt in halber Verbeugung sozusagen den Bürgersteig frei und grüßt den Leutnant von unten herauf aus rotem Gesicht mit frommen und UNK-LC Augen .
Da erwidert der Leutnant , die Hand an der Mütze , das Honneur seines Vorgesetzten , erwidert es , indem eine kindliche Freundlichkeit sein ganzes Gesicht bewegt , erwidert es -- und geht weiter .
Ein Wunder !
Ein phantastischer Auftritt !
Er geht weiter .
Man sieht ihn an , aber er sieht niemanden an , er sieht zwischen den Leuten hindurch geradeaus , ein wenig mit dem Blick einer Dame , die sich beobachtet weiß .
Man grüßt ihn , dann grüßt er zurück , fast herzlich und dennoch aus einer Ferne .
Wie es scheint , so geht er nicht gut ; es ist , als sei er des Gebrauches seiner Beine nicht sehr gewohnt oder als UNK-LC ihn die allgemeine Aufmerksamkeit , so ungleichmäßig und zögernd ist sein Schritt , ja , bisweilen scheint er zu hinken .
Ein UNK-INITC macht Front , eine elegante Frau , aus einem Laden UNK-LC , sinkt lächelnd ins Knie .
Man blickt nach ihm um , man weist mit dem Kopfe nach ihm , man zieht die Brauen empor und nennt gedämpft seinen Namen ...
Es ist Klaus Heinrich , der jüngere Bruder Albrechts II und nächster UNK-INITC am Throne .
Dort geht er , man kann ihn noch sehen .
UNK-INITC-KNOWNLC und doch fremd bewegt er sich unter den Leuten , geht im UNK-INITC und gleichsam doch von einer Leere umgeben , geht einsam dahin und trägt auf seinen schmalen Schultern die Last seiner Hoheit .
Die Hemmung
Schüsse wurden gelöst , als auf den verschiedenen UNK-INITC der Neuzeit in die Residenz die Nachricht gelangte , daß auf Grimmburg die Großherzogin Dorothea zum zweiten Male von einem Prinzen entbunden sei .
Es waren zweiundsiebzig Schüsse , die über Stadt und Land UNK-LC , abgefeuert von militärischer Seite auf dem Wall der » Zitadelle « .
Gleich darauf kanonierte auch die Feuerwehr mit den städtischen Salutgeschützen , um nicht UNK-LC ; aber es entstanden lange Pausen dabei zwischen einzelnen Detonationen , was viel Heiterkeit in der Bevölkerung erregte .
Die Grimmburg beherrschte von einem buschigen Hügel das UNK-LC Städtchen des gleichen Namens , das seine grauen UNK-INITC-er in dem UNK-LC UNK-INITC spiegelte und von der Hauptstadt in UNK-LC-er Fahrt mit einer unrentablen Lokalbahn zu erreichen war .
Sie stand dort oben , die Burg , in grauen Tagen vom UNK-INITC Klaus UNK-INITC , dem UNK-INITC des UNK-INITC-s , trotzig UNK-LC , mehrmals seither UNK-LC und instand gesetzt , mit den UNK-INITC der wechselnden Zeiten versehen , stets wohnlich gehalten und als UNK-INITC des Herrscherhauses , als UNK-INITC der UNK-INITC auf eine besondere Weise geehrt .
Denn das UNK-INITC und UNK-INITC-KNOWNLC bestand , daß alle direkten Nachkommen des UNK-INITC-s , alle Kinder des UNK-LC-s regierenden Paares hier geboren werden mußten .
Diese Überlieferung war nicht wohl außer acht zu lassen .
Das Land hatte UNK-LC und UNK-LC Souveräne gesehen , die ihren Spott daran geübt hatten , und dennoch hatten sie sich ihr achselzuckend gefügt .
Nun war es längst zu spät geworden , noch davon abzugehen .
UNK-INITC-KNOWNLC und zeitgemäß oder nicht -- warum denn ohne Not mit einer ehrwürdigen UNK-INITC brechen , die sich gewissermaßen bewährt hatte ?
Im Volke stand fest , daß etwas daran sei .
Zweimal im Wandel von fünfzehn UNK-INITC hatten Kinder UNK-LC-er Herren infolge irgendwelcher Zufälligkeiten auf andern Schlössern das Licht erblickt : mit beiden hatte es ein UNK-LC-s und UNK-LC-s Ende genommen .
Aber von Heinrich dem Bußfertigen und Johann dem Gewalttätigen nebst ihren lieblichen und stolzen Schwestern bis auf Albrecht , den Vater des Großherzogs , und diesen selbst , Johann Albrecht III , waren alle Souveräne des Landes und ihre Geschwister hier zur Welt gebracht worden , und vor sechs Jahren war Dorothea mit ihrem ersten UNK-INITC , dem Erbgroßherzog , hier UNK-LC ...
Übrigens war das Stammschloß ein UNK-INITC , so würdig als UNK-LC .
Als UNK-INITC mochte man ihm , der Kühle seiner Gemächer , des UNK-LC UNK-INITC-s seiner Umgebung wegen , sogar vor dem UNK-LC Hollerbrunn den Vorzug geben .
Der Aufstieg vom Städtchen , jene ein wenig grausam UNK-LC Gasse zwischen ärmlichen UNK-INITC und einer UNK-LC UNK-INITC , durch UNK-LC UNK-INITC bis zu der UNK-LC UNK-INITC und UNK-INITC am Eingang zum UNK-INITC , in dessen Mitte das UNK-INITC Klaus UNK-INITC-s , des UNK-INITC-s , stand , war UNK-LC , ohne bequem zu sein .
Aber ein UNK-LC-er UNK-INITC bedeckte den Rücken des Schloßberges und leitete auf gemächlichen Wegen hinab in das UNK-LC und sanft UNK-LC UNK-INITC , das voller Gelegenheit zu UNK-INITC und stillem UNK-INITC war .
Das Innere der Burg angehend , so war es zuletzt noch zu Beginn der Regierung Johann Albrechts III einer umfassenden Auffrischung und Verschönerung unterzogen worden -- mit einem UNK-INITC , der viel Gerede hervorgerufen hatte .
Die Einrichtung der UNK-INITC-er war in einem zugleich ritterlichen und behaglichen Stil ergänzt und UNK-LC , die UNK-INITC des » UNK-INITC-s « waren genau nach dem Muster der alten wiederhergestellt worden .
Die Vergoldung der UNK-LC , in vielfachen Spielarten wechselnden UNK-INITC zeigte sich glänzend UNK-LC , alle Gemächer waren mit Parkett ausgestattet , und der große sowohl wie der kleine Bankettsaal war durch die Künstlerhand des Professors von Lindemann , eines hervorragenden UNK-INITC-s , mit großen UNK-INITC geschmückt worden , Darstellungen aus der Geschichte des UNK-LC Hauses , angefertigt in einer leuchtenden und glatten UNK-INITC-er , die UNK-LC und ohne Ahnung von den unruhigen Bedürfnissen UNK-LC-er Schulen war .
Es fehlte an nichts .
Da die alten Kamine und seltsam bunten , in runden Terrassen sich UNK-LC UNK-LC Öfen der Burg nicht wohl verwendbar waren , so hatte man , im Hinblick auf die Möglichkeit eines UNK-LC Aufenthaltes , sogar UNK-INITC gesetzt .
Aber am Tage der zweiundsiebzig Schüsse war beste Jahreszeit , UNK-INITC-ing , UNK-INITC-er , UNK-INITC , ein Tag nach Pfingsten .
Johann Albrecht , in aller Frühe UNK-LC benachrichtigt , daß gegen Morgen die Geburt begonnen habe , traf um acht mit der unrentablen Lokalbahn auf Station Grimmburg ein , von drei oder vier UNK-LC Persönlichkeiten , dem Bürgermeister , dem UNK-INITC-er , dem Pastor , dem Arzt des Städtchens , mit Segenswünschen empfangen , und begab sich sofort zu Wagen auf die Burg .
In der Begleitung des Großherzogs langten der Staatsminister Doktor Baron Knobelsdorff und der Generaladjutant General der UNK-INITC Graf Schmettern an .
Ein wenig später fanden sich noch zwei oder drei Minister , der Hofprediger Oberkirchenratspräsident D Wislizenus , ein paar Herren mit Hof und UNK-INITC und ein noch jugendlicher Adjutant , Hauptmann von Lichterloh , auf dem Stammschloß ein .
Obwohl der großherzogliche Leibarzt , Generalarzt Doktor Eschrich , sich bei der UNK-INITC befand , hatte Johann Albrecht die Laune , den jungen UNK-INITC , einen Doktor Sammet , der obendrein UNK-LC-er Abstammung war , aufzufordern , ihn auf die Burg zu begleiten .
Der schlichte , UNK-LC und ernste Mann , der alle Hände voll zu tun hatte und sich solche Auszeichnung nicht UNK-LC gewesen war , UNK-LC mehrmals : » Ganz gern ... ganz gern ... « , was einiges Lächeln hervorrief .
Der Großherzogin diente als Schlafzimmer die » Brautkemenate « , ein UNK-LC-s , sehr bunt UNK-LC-s Gemach , welches , im ersten Stockwerk gelegen , durch sein UNK-LC-s Fenster eine UNK-LC UNK-INITC über Wälder , Hügel und die UNK-INITC des UNK-INITC-s bot und rings mit einem UNK-INITC-s von UNK-LC Porträts geziert war , UNK-INITC fürstlicher UNK-INITC , die hier in alten Tagen des UNK-INITC-s UNK-LC hatten .
Dort lag Dorothea ; ein breites und starkes Band war um das Fußende ihres Bettes geschlungen , daran sie sich hielt wie ein Kind , das UNK-INITC spielt , und ihr schöner , üppiger Körper tat harte Arbeit .
Doktorin Gnadebusch , die Hebamme , eine sanfte und gelehrte Frau mit kleinen feinen Händen und braunen Augen , die durch runde und dicke UNK-INITC-er einen UNK-LC Glanz erhielten , unterstützte die Fürstin , indem sie sagte :
» Nur fest , nur fest , Königliche Hoheit ... Es geht UNK-LC ... Es geht ganz leicht ... Das zweitemal ... das ist nichts ... Geruhen : die Knie auseinander ... Und stets das Kinn auf die Brust ... «
Eine Wärterin , gleich ihr in ein weißes UNK-INITC gekleidet , half ebenfalls und ging in den Pausen auf leisen Sohlen mit UNK-INITC und UNK-INITC-KNOWNLC umher .
Der Leibarzt , ein UNK-LC-er , UNK-LC-er Mann , dessen UNK-LC-s Augenlid UNK-LC schien , überwachte die Geburt .
Er trug den UNK-INITC über seiner UNK-CAPS .
Zuweilen erschien in der Kemenate , um sich vom Fortschreiten der Entbindung zu überzeugen , Dorotheas vertraute Oberhofmeisterin , Freifrau von SchulenburgTressen , eine UNK-LC und UNK-LC Dame von unterstrichen UNK-LC Äußern , die jedoch auf den UNK-INITC eine Welt von Busen zu UNK-LC pflegte .
Sie küßte ihrer Herrin die Hand und kehrte zurück in ein UNK-LC-s Gemach , wo ein paar magere UNK-INITC mit dem diensttuenden Kammerherrn der Großherzogin , einem Grafen UNK-INITC , plauderten .
Doktor Sammet , der das UNK-INITC wie einen UNK-INITC über seinen Frack gezogen hatte , verharrte in bescheidener und aufmerksamer Haltung am Waschtisch .
Johann Albrecht hielt sich in einem zur Arbeit und UNK-INITC-ion einladenden Gewölbe auf , das von der » Brautkemenate « nur durch das sogenannte Frisierkabinett und einen UNK-INITC getrennt war .
Es führte den Namen einer Bibliothek , im Hinblick auf mehrere UNK-LC Folianten , die schräg auf dem UNK-LC Schranke lehnten und die Geschichte der Burg enthielten .
Das Gemach war als UNK-INITC-er eingerichtet .
UNK-INITC schmückten die UNK-INITC .
Durch das Bogenfenster , das geöffnet stand , wehte der starke Wind der Höhe .
Der Großherzog hatte sich Tee servieren lassen , Kammerdiener Prahl hatte selbst das Geschirr gebracht ; aber es stand vergessen auf der Platte des Sekretärs , und Johann Albrecht schritt in einem UNK-LC , unangenehm angespannten Zustande von einem Winkel in den anderen .
Sein Gang war vom unaufhörlichen Knarren seiner Lackstiefel begleitet .
Flügeladjutant von Lichterloh horchte darauf , indem er sich in dem beinahe leeren UNK-INITC-er UNK-LC .
Die Minister , der Generaladjutant , der Hofprediger und die Hofchargen , neun oder zehn Herren , warteten in den UNK-INITC des UNK-CAPS-s .
Sie wanderten durch den großen und den kleinen Bankettsaal , wo zwischen den UNK-INITC Gemälden UNK-INITC-s von Fahnen und Waffen hingen ; sie lehnten an den UNK-LC Pfeilern , die sich über ihnen zu bunten UNK-INITC entfalteten ; sie standen vor den UNK-LC und schmalen Fenstern und blickten durch die in UNK-INITC gefaßten UNK-INITC hinab über Fluß und Städtchen ; sie saßen auf den UNK-INITC , die um die Wände liefen , oder auf Sesseln vor den UNK-INITC , deren UNK-LC UNK-INITC-er von lächerlich kleinen gebückt schwebenden und fratzenhaften UNK-INITC aus Stein getragen wurden .
Der heitere Tag machte den UNK-INITC der Uniformen , die UNK-INITC auf den UNK-LC UNK-INITC , die breiten UNK-INITC an den UNK-INITC der Würdenträger UNK-LC .
Man unterhielt sich schlecht .
UNK-INITC-KNOWNLC hoben sich UNK-INITC-er und UNK-LC Hände vor Münder , die sich krampfhaft öffneten .
Fast alle Herren hatten Tränen in den Augen .
Mehrere hatten nicht Zeit gefunden zu frühstücken .
Einige suchten Zerstreuung , indem sie das UNK-INITC und das kugelförmige , in Leder gehüllte UNK-INITC , das Generalarzt Eschrich hier für alle Fälle niedergelegt hatte , einem UNK-LC Studium unterzogen .
Nachdem Oberhofmarschall von Bühl zu Bühl , ein starker Mann mit schwänzelnden Bewegungen , einem braunen UNK-INITC , goldenem Zwicker und langen gelben UNK-INITC , in seiner abgerissen plappernden Art mehrere Geschichten erzählt hatte , machte er in einem Lehnstuhl von seiner UNK-INITC Gebrauch , mit offenen Augen zu schlafen -- UNK-LC Blicks und in bester Haltung das Bewußtsein von Zeit und Raum zu verlieren , ohne die Würde des Ortes im mindesten zu verletzen .
Doktor von Schröder , Minister der Finanzen und der Landwirtschaft , hatte an diesem Tage ein Gespräch mit dem Staatsminister Doktor Baron Knobelsdorff , Minister des Inneren , des Äußeren und des großherzoglichen Hauses .
Es war eine UNK-LC Plauderei , die mit einer UNK-INITC UNK-LC , zu finanziellen und UNK-LC Fragen überging , eines hohen UNK-INITC in ziemlich UNK-LC Sinne gedachte und sich auch mit den Personen der allerhöchsten Herrschaften beschäftigte .
Sie begann , als die Herren , die Hände mit ihren Hüten auf dem Rücken , vor einem der Gemälde im Großen Bankettsaal standen , und beide dachten mehr dabei , als sie UNK-LC .
Der Finanzminister sagte : » Und dies ? Was ist das ? Was passiert da ? Exzellenz sind so UNK-LC ... «
» UNK-INITC-KNOWNLC . Es ist die Belehnung zweier jugendlicher Prinzen des Hauses durch ihren UNK-INITC , den römischen Kaiser . Exzellenz sehen da die beiden jungen Herren knien und in großer Zeremonie ihren Eid auf das Schwert des Kaisers leisten ... «
» Schön , ungewöhnlich schön ! Welche Farben ! UNK-INITC-KNOWNLC . Was für reizende goldene Locken die Prinzen haben ! Und der Kaiser ... es ist der Kaiser , wie er im Buche steht ! Ja , dieser Lindemann verdient die UNK-INITC , die ihm zuteil geworden sind . «
» Durchaus . Die ihm zuteil geworden sind , die verdient er . «
Doktor von Schröder , ein langer Mann mit weißem Bart , einer zart UNK-LC goldenen Brille auf der weißen Nase , einem kleinen Bauch , der sich unvermittelt unter dem Magen erhob , und einem UNK-INITC , der den gestickten Stehkragen seines UNK-INITC-s UNK-LC , blickte , ohne die Augen von dem Bilde zu wenden , ein wenig zweifelhaft drein , von einem Mißtrauen berührt , das ihn zuzeiten im Gespräch mit dem Baron UNK-LC .
Dieser Knobelsdorff , dieser UNK-INITC-ing und höchste Beamte war so UNK-LC ... Zuweilen waren seine Äußerungen , seine UNK-INITC von einem UNK-LC Spott UNK-LC .
Er war weit UNK-LC , er kannte den UNK-INITC , er war so mannigfach unterrichtet , auf eine befremdende und freie Art interessiert .
Dennoch war er korrekt .
Herr von Schröder verstand sich nicht völlig auf ihn .
Bei aller Übereinstimmung war es nicht möglich , sich ganz im Einverständnis mit ihm zu fühlen .
Seine Meinungen waren voll heimlicher UNK-INITC , seine Urteile von einer UNK-INITC , die in Unruhe ließ , ob sie Gerechtigkeit oder Geringschätzung bedeute .
Aber das UNK-INITC war sein Lächeln , ein UNK-INITC ohne Anteil des Mundes , das vermöge UNK-LC an den äußeren Augenwinkeln UNK-LC-er Fältchen zu entstehen schien oder umgekehrt mit der Zeit diese Fältchen hervorgerufen hatte ... Baron Knobelsdorff war jünger als der Finanzminister , ein Mann in den besten Jahren damals , obwohl sein gestutzter Schnurrbart und sein glatt in der Mitte gescheiteltes Haupthaar schon leicht ergraut waren -- UNK-LC übrigens , UNK-LC und von dem Kragen seines bis zum Saume betreßten UNK-INITC-s sichtlich beengt .
Er überließ Herrn von Schröder einen Augenblick seiner Ratlosigkeit und fuhr dann fort : » Nur wäre vielleicht im Interesse einer UNK-LC Hoffinanzdirektion zu wünschen , daß der berühmte Mann sich ein wenig mehr mit Sternen und UNK-INITC begnügte , und ... roh gesprochen , was mag dieses UNK-LC Bildwerk gekostet haben ? «
Herr von Schröder gewann wieder Leben .
Der Wunsch , die Hoffnung , sich mit dem Baron zu verständigen , dennoch zur Intimität und UNK-LC Einhelligkeit mit ihm zu gelangen , machte ihn eifrig .
» UNK-INITC-KNOWNLC mein Gedanke ! « sagte er , indem er sich wandte , um den Gang durch die Säle wieder aufzunehmen .
» Exzellenz nehmen mir die Frage vom Munde . Was mag für diese › Belehnung ‹ bezahlt worden sein ? Was für die übrige UNK-INITC hier an den Wänden ? Denn _ in summa _ hat die UNK-INITC-ion der Burg vor sechs Jahren eine Million gekostet . «
» UNK-INITC-KNOWNLC gerechnet . «
» Rund und nett ! Und diese _ summa _ geprüft und genehmigt vom Oberhofmarschall von Bühl zu Bühl , der sich dort hinten seiner angenehmen UNK-INITC überläßt , geprüft , genehmigt und UNK-LC vom Hoffinanzdirektor Grafen Trümmerhauff ... «
» UNK-INITC oder schuldig geblieben . «
» Eins von beiden ! ... Diese _ summa _ , sage ich , auferlegt und UNK-LC einer Kasse , einer Kasse ... «
» Mit einem Worte : der Kasse der großherzoglichen UNK-INITC . «
» Exzellenz wissen so gut wie ich , was Sie damit sagen . Nein , mir wird kalt ... ich beschwöre , daß ich weder ein UNK-INITC-er noch ein UNK-INITC-er bin , aber mir wird kalt in der UNK-INITC bei der Vorstellung , daß man im Angesicht der UNK-LC Verhältnisse gelassenen Sinnes eine Million UNK-LC -- wofür ? für ein Nichts , eine hübsche Grille , für die glänzende UNK-INITC des UNK-INITC-s , auf dem geboren werden muß ... «
Herr von Knobelsdorff lachte : » Ja , mein Gott , die UNK-INITC ist ein Luxus , ein UNK-LC-er ! Exzellenz , ich bin Ihrer Meinung -- selbstverständlich . Aber bedenken Sie , daß zuletzt der ganze UNK-INITC fürstlicher Wirtschaft in diesem UNK-LC Luxus seinen Grund hat . Das Übel fängt an damit , daß die Fürsten Bauern sind ; ihre Vermögen bestehen aus Grund und Boden , ihre Einkünfte aus landwirtschaftlichen Erträgnissen . UNK-INITC ... Sie haben sich bis zum heutigen Tage noch nicht entschließen können , UNK-INITC und UNK-INITC zu werden . Sie lassen sich mit UNK-LC-er Hartnäckigkeit von gewissen UNK-LC und UNK-LC UNK-INITC leiten , wie zum Beispiel den UNK-INITC-KNOWNLC der Treue und Würde . Der fürstliche Besitz ist durch Treue -- UNK-LC -- gebunden . UNK-INITC Veräußerungen sind ausgeschlossen . UNK-INITC UNK-INITC , UNK-INITC zum Zwecke wirtschaftlicher Verbesserungen scheint ihnen unzulässig . Die UNK-INITC-ion ist in der freien Ausnutzung UNK-LC-er UNK-INITC streng gehindert -- durch Würde . Verzeihung , nicht wahr ! Ich sage Ihnen UNK-INITC . Wer so sehr wie diese UNK-INITC auf gute Haltung sieht , kann und will mit der UNK-INITC und UNK-LC UNK-INITC minder UNK-LC-er und UNK-LC UNK-LC-er Geschäftsleute natürlich nicht Schritt halten . Nun denn , was will gegenüber diesem UNK-LC Luxus die UNK-LC Million bedeuten , die man einer hübschen Grille wegen , um Eurer Exzellenz Ausdruck zu wiederholen , geopfert hat ? Wenn es mit dieser einen sein Bewenden hätte ! Aber da haben wir die regelmäßige UNK-INITC einer leidlich würdigen Hofhaltung . Da sind die Schlösser und ihre Parks zu unterhalten , Hollerbrunn , Monbrillant , Jägerpreis , nicht wahr ... Eremitage , Delphinenort , Fasanerie und die anderen ... ich vergesse Schloß Segenhaus und die Ruine Haderstein ... vom Alten Schlosse zu schweigen ... Sie werden schlecht unterhalten , aber es ist ein Posten ... Da ist das Hoftheater , die Galerie , die Bibliothek zu unterstützen . Da sind hundert UNK-INITC-er zu zahlen -- auch ohne UNK-INITC , aus Treue und Würde . Und auf welch fürstliche Art der Großherzog bei der letzten UNK-LC UNK-LC ist ... Aber das ist eine Rede , die ich da halte ! «
» Eine Rede , « sagte der Finanzminister , » mit der Eure Exzellenz mir zu UNK-LC UNK-LC , während Sie mich damit unterstützen . -- UNK-INITC-er Baron « -- und hierbei legte Herr von Schröder die Hand aufs Herz -- , » ich gebe mich der Sicherheit hin , daß über meine Gesinnung , meine UNK-LC Gesinnung zwischen Ihnen und mir jedes Mißverständnis ausgeschlossen ist . Der König kann nicht unrecht tun ... Die höchste Person ist über jeden Vorwurf erhaben . Aber eine Schuld ... ach , ein UNK-LC-s Wort ! ... eine Schuld ist vorhanden , und ich UNK-LC sie ohne Zögern auf den Grafen Trümmerhauff . Daß die früheren Inhaber seines UNK-INITC-s ihre Souveräne über die UNK-LC Lage des Hofes UNK-LC , lag im Geiste der Zeiten und war verzeihlich . Das Verhalten des Grafen Trümmerhauff ist es nicht mehr . Ihm , in seiner Eigenschaft als Hoffinanzdirektor , hätte es obgelegen , der herrschenden ... Sorglosigkeit Einhalt zu tun , ihm würde es heute noch UNK-LC , Seine Königliche Hoheit UNK-LC-s zu belehren ... «
Herr von Knobelsdorff lächelte mit emporgezogenen Brauen .
» Wirklich ? « sagte er .
» Es ist also Eurer Exzellenz Anschauung , daß die Ernennung des Grafen zu diesem Ende erfolgt ist ? Und ich , ich UNK-LC mir das berechtigte Erstaunen dieses UNK-INITC-s aus , wenn Sie ihm Ihre Auffassung der Dinge UNK-LC . Nein , nein ... Exzellenz dürfen sich nicht darüber täuschen , daß diese Ernennung eine ganz gemessene Willensäußerung Seiner Königlichen Hoheit in sich schloß , die der UNK-INITC als Erster zu achten hatte . Sie bedeutete nicht nur ein UNK-INITC-s , sondern auch ein UNK-INITC . Man kann eine ausschließlich dekorative Persönlichkeit und dennoch befähigt sein , dies zu begreifen ... Im übrigen ... aufrichtig ... wir alle haben es begriffen . Und für uns alle gilt zuletzt nur ein UNK-LC-er Umstand : dieser , daß in der Welt kein Fürst lebt , zu dem von seinen Schulden zu sprechen eine UNK-LC Sache wäre als zu Seiner Königlichen Hoheit . Unser Herr hat in seinem Wesen ein Etwas , das einem solche UNK-INITC auf der Lippe UNK-LC läßt ... «
» Sehr wahr . Sehr wahr « , sagte Herr von Schröder .
Er seufzte und streichelte UNK-LC den UNK-INITC seines UNK-INITC-s .
Die beiden Herren saßen , einander halb zugewandt , an erhöhtem Ort , einem Fensterplatz in UNK-LC-er Nische , an welcher draußen ein schmaler UNK-INITC UNK-LC , eine Art Galerie , die durch spitze Bogen den Blick auf das Städtchen freigab .
Herr von Schröder sagte wieder :
» Sie antworten mir , Baron , Sie scheinen mir zu widersprechen , und Ihre Worte sind im Inneren UNK-LC-er und bitterer als die meinen . «
Herr von Knobelsdorff schwieg mit einer UNK-LC und UNK-LC Geste .
» Es mag sein « , sagte der Finanzminister und nickte trübe auf seinen Hut hinunter .
» Exzellenz mögen recht haben . Vielleicht sind wir alle schuldig , wir und unsere Vorgänger . Was hätte nicht alles verhindert werden müssen ! Sehen Sie , Baron , einmal , es ist zehn Jahre her , bot sich eine Gelegenheit , die Finanzen des Hofes zu UNK-LC , zu bessern auch nur , wenn Sie wollen . Sie ist versäumt worden . Wir verstehen einander . Der Großherzog hatte es damals , UNK-LC-er Mann , der er ist , in der Hand , die Verhältnisse durch eine Heirat , die von einem gesunden Standpunkt hätte glänzend genannt werden können , zu UNK-LC . Statt dessen ... meine persönlichen Empfindungen beiseite ... aber ich vergesse niemals die UNK-INITC , mit der man im ganzen Lande die Ziffer der Mitgift nannte ... «
» Die Großherzogin « , sagte Herr von Knobelsdorff , und die Fältchen an seinen Augenwinkeln verschwanden fast ganz , » ist eine der schönsten Frauen , die ich je gesehen habe . «
» Eine Erwiderung , die Eurer Exzellenz zu Gesichte steht . Eine UNK-LC Erwiderung . Eine Erwiderung , die Stich halten würde , auch wenn die Wahl Seiner Königlichen Hoheit , wie die seines Bruders Lambert auf ein Mitglied des UNK-INITC-s gefallen wäre ... «
» Oh , da bestand keine Gefahr . Der Geschmack des Herrn ist schwer zu befriedigen , er hat es gezeigt . Seine Bedürfnisse haben immer das Gegenstück zu jenem Mangel an Wahl gebildet , den Prinz Lambert zeit seines Lebens an den Tag gelegt hat . Er hat sich spät zur Ehe entschlossen . Man hatte die Hoffnung auf direkte Nachkommenschaft nachgerade aufgegeben . Man UNK-LC sich wohl oder übel , in dem Prinzen Lambert , über dessen ... UNK-INITC wir einig sein werden , den UNK-INITC zu sehen . Da , wenige Wochen nach seiner Thronbesteigung lernt Johann Albrecht die Prinzessin Dorothea kennen , er ruft aus : Diese oder keine ! und das Großherzogtum hat eine UNK-INITC-er . Exzellenz erwähnten der bedenklichen Mienen , die entstanden , als die Ziffer der Mitgift bekannt wurde -- Sie erwähnten nicht des UNK-INITC-s , der gleichwohl herrschte . Eine arme Prinzessin , allerdings . Aber ist die Schönheit , solche Schönheit , eine beglückende Macht nicht ? UNK-INITC ihr Einzug ! Sie war geliebt , als ihr erstes Lächeln über das UNK-LC Volk UNK-LC . Exzellenz müssen mir gestatten , mich wieder einmal zu dem Glauben an den UNK-INITC des Volkes zu bekennen . Das Volk will sein Bestes , sein Höheres , seinen Traum , will irgend etwas wie seine Seele in seinen Fürsten dargestellt sehen -- nicht seinen UNK-INITC . Den zu repräsentieren sind andere Leute da ... «
» Sie sind nicht da . Bei uns nicht da . «
» Ein UNK-LC-s UNK-INITC für sich . Die Hauptsache : Dorothea hat uns einen Thronfolger beschert ... «
» In dem der Himmel einigen UNK-INITC entwickeln möge ! «
» UNK-INITC-KNOWNLC ... «
Hier endete das Gespräch der beiden Minister .
Es brach ab , es wurde unterbrochen , und zwar dadurch , daß Flügeladjutant von Lichterloh die glücklich UNK-LC Entbindung meldete .
Eine Bewegung entstand im kleinen Bankettsaal , und alle Herren fanden sich plötzlich dort zusammen .
Die eine der großen geschnitzten Türen war lebhaft geöffnet worden , und der Adjutant stand im Saale .
Er hatte ein UNK-LC-s Gesicht , blaue UNK-INITC , einen UNK-LC UNK-LC Schnurrbart und silberne UNK-INITC an seinem Kragen .
UNK-INITC-KNOWNLC und ein wenig außer sich , wie ein Mann , der von tödlicher Langeweile erlöst und einer freudigen Nachricht voll ist , setzte er sich im Gefühl des außerordentlichen Augenblicks keck über Form und Vorschrift hinweg .
Er salutierte lustig , indem er mit UNK-LC Ellenbogen den Griff seines Säbels beinahe zur UNK-INITC UNK-LC , und rief mit UNK-LC UNK-INITC : » UNK-INITC-KNOWNLC gehorsamst : Ein Prinz ! «
» _ A la UNK-LC UNK-LC _ « , sagte Generaladjutant Graf Schmettern .
» UNK-INITC-KNOWNLC , sehr erfreulich , das nenne ich höchst erfreulich ! « sagte Oberhofmarschall von Bühl zu Bühl in seiner plappernden Art ; er war sofort ins Bewußtsein zurückgekehrt .
Oberkirchenratspräsident D Wislizenus , ein UNK-LC-er Herr von schöner UNK-INITC , der als Sohn eines UNK-INITC-s und dank seiner persönlichen UNK-INITC-ion in verhältnismäßig jungen Jahren zu seiner hohen Würde gelangt war , und auf dessen UNK-LC schwarzen Rock sich ein UNK-INITC wölbte , faltete seine weißen Hände unterhalb der Brust und sagte mit UNK-LC-er Stimme : » Gott UNK-LC Seine Großherzogliche Hoheit ! «
» Sie vergessen , Herr Hauptmann , « sagte Herr von Knobelsdorff lächelnd , » daß Sie mit Ihren UNK-INITC in meine Rechte und Pflichten eingreifen . Bevor ich nicht über die Sachlage UNK-LC Erhebungen angestellt , bleibt die Frage , ob Prinz oder Prinzessin , durchaus unentschieden ... «
Man lachte hierüber , und Herr von Lichterloh antwortete : » Zu Befehl , Exzellenz ! Ich habe denn auch die Ehre , Euere Exzellenz in höchstem Auftrage zu ersuchen ... «
Diese UNK-INITC bezog sich auf des UNK-INITC-s Eigenschaft als UNK-INITC-er des großherzoglichen Hauses , in welcher Eigenschaft er berufen und gehalten war , das Geschlecht des fürstlichen Kindes nach eigenem Augenschein festzustellen und amtlich aufzunehmen .
Herr von Knobelsdorff erledigte diese Formalität in dem sogenannten Frisierkabinett , wo das UNK-INITC gebadet worden war , verweilte sich aber länger dort , als er selbst erwartet hatte , nachträglich stutzig gemacht und angehalten durch eine peinliche Beobachtung , über die er zunächst gegen jedermann , ausgenommen gegen die Hebamme , Stillschweigen bewahrte .
Die Doktorin Gnadebusch enthüllte ihm das Kind , und ihre hinter den dicken UNK-INITC UNK-LC glänzenden Augen gingen zwischen dem Staatsminister und dem kleinen UNK-LC und mit einem -- nur einem -- Händchen blindlings UNK-LC Wesen hin und her , als wollte sie fragen : » UNK-INITC-KNOWNLC es ? «
Es stimmte , Herr von Knobelsdorff war befriedigt , und die weise Frau hüllte das Kind wieder ein .
Aber auch dann noch ließ sie nicht ab , auf den Prinzen nieder und zu dem Baron UNK-LC , bis sie seine Augen dorthin gelenkt hatte , wo sie sie haben wollte .
Die Fältchen an seinen Augenwinkeln verschwanden , er zog die Brauen zusammen , prüfte , verglich , UNK-LC , untersuchte den Fall zwei , drei Minuten lang und fragte schließlich : » Hat der Großherzog das schon gesehen ? «
» Nein , Exzellenz . «
» Wenn der Großherzog das sieht , « sprach Herr von Knobelsdorff , » so sagen Sie ihm , daß es sich UNK-LC . «
Und den Herren im UNK-CAPS berichtete er : » Ein kräftiger Prinz ! «
Aber zehn oder fünfzehn Minuten nach ihm machte auch der Großherzog die mißliche Entdeckung -- das war unvermeidlich und hatte für Generalarzt Eschrich eine kurze , außerordentlich unangenehme Szene zur Folge , für den Grimmburger Doktor Sammet aber eine Unterredung mit dem Großherzog , die ihn sehr in dessen Achtung steigen ließ und ihm in seiner späteren Laufbahn von Nutzen war .
Kurz zusammengefaßt , ging dies alles vor sich wie folgt .
Während der UNK-INITC hatte Johann Albrecht sich wieder in der » Bibliothek « aufgehalten und sich dann einige Zeit , Hand in Hand mit seiner Gemahlin , am UNK-INITC verweilt .
Hierauf begab er sich in das » Frisierkabinett « , wo der Säugling nun in seinem hohen , zierlich vergoldeten und halb von einer blauseidenen Gardine UNK-LC Bettchen lag , und ließ sich in einem rasch UNK-LC Armstuhl zur Seite seines kleinen Sohnes nieder .
Aber während er saß und das UNK-LC Kind betrachtete , geschah es , daß er wahrnahm , was man ihm gern noch UNK-LC hätte .
Er zog die Decke weiter zurück , verfinsterte sich und tat dann alles , was vor ihm Herr von Knobelsdorff getan hatte , sah nacheinander die Doktorin Gnadebusch und die Wärterin an , die verstummten , warf einen Blick auf die UNK-LC Tür zur Kemenate und kehrte erregten Schrittes in die Bibliothek zurück .
Hier ließ er sofort die silberne , mit einem Adler geschmückte UNK-INITC ertönen , die auf dem Schreibtisch stand , und sagte zu Herrn von Lichterloh , der klirrend eintrat , sehr kurz und kalt : » Ich UNK-LC Herrn Eschrich . «
Wenn der Großherzog auf eine Person seiner Umgebung zornig war , so pflegte er den UNK-INITC-KNOWNLC für den Augenblick all seiner Titel und Würden zu entkleiden und ihm nichts als seinen nackten Namen zu lassen .
Der Flügeladjutant klirrte aufs neue mit seinen Sporen und zog sich zurück .
Johann Albrecht schritt ein paarmal heftig knarrend durch das Gemach und nahm dann , als er hörte , daß Herr von Lichterloh den UNK-INITC in das Vorzimmer UNK-LC , am Schreibtisch UNK-INITC an .
Wie er dastand , den Kopf herrisch ins Halbprofil gewandt , die Linke , die den mit Atlas ausgeschlagenen Gehrock von der weißen Weste UNK-LC , fest in die Hüfte gestemmt , glich er genau seinem Porträt von der Hand des Professors von Lindemann , welches , als Gegenstück zu dem Dorotheas , im UNK-INITC im » Saal der zwölf Monate « zur Seite des großen UNK-INITC-s über dem Kamine hing und von dem zahllose Nachbildungen , Photographien und UNK-LC Postkarten im Publikum verbreitet waren .
Der Unterschied war nur der , daß Johann Albrecht auf jenem Bildnis von UNK-LC-er Figur erschien , während er in Wirklichkeit kaum mittelgroß war .
Seine Stirne war hoch vor UNK-INITC , und unter ergrauten Brauen blickten seine blauen Augen , matt umschattet , mit einem müden Hochmut ins Weite .
Er hatte die breiten , ein wenig zu hoch sitzenden Wangenknochen , die ein Merkmal seines Volkes waren .
Sein Backenbart und das UNK-INITC an der Unterlippe waren grau , der UNK-LC Schnurrbart beinahe schon weiß .
Von den UNK-LC Flügeln seiner gedrungenen , aber vornehm gebogenen Nase liefen zwei ungewöhnlich tief UNK-LC Furchen schräg in den Bart hinab .
In dem Ausschnitt seiner UNK-INITC leuchtete das zitronengelbe Band des Hausordens zur Beständigkeit .
Im Knopfloch trug der Großherzog ein UNK-INITC .
Generalarzt Eschrich war mit tiefer Verbeugung eingetreten .
Er hatte sein UNK-INITC abgelegt .
Sein UNK-LC-s Augenlid hing schwerer als sonst über den UNK-INITC hinab .
Er machte einen finsteren und unseligen Eindruck .
Der Großherzog , die Linke in der Hüfte , warf den Kopf zurück , streckte die Rechte aus und bewegte sie , die Handfläche nach oben , mehrmals kurz und ungeduldig in der Luft hin und her .
» Ich erwarte eine Erklärung , eine Rechtfertigung , Herr Generalarzt « , sagte er mit vor Gereiztheit UNK-LC-er Stimme .
» Sie werden die Güte haben , mir Rede zu stehen . Was ist das mit dem Arm des Kindes ? «
Der Leibarzt hob ein wenig die Arme -- eine schwache Geste der Ohnmacht und der UNK-INITC .
Er sagte :
» Geruhen Königliche Hoheit ... Ein unglücklicher Zufall . UNK-INITC Umstände während der Schwangerschaft Ihrer Königlichen Hoheit ... «
» Das sind UNK-INITC ! «
Der Großherzog war so erregt , daß er eine Rechtfertigung nicht einmal wünschte , sie geradezu verhinderte .
» Ich bemerke Ihnen , mein Herr , daß ich außer mir bin . UNK-INITC-KNOWNLC-er Zufall ! Sie hatten unglückliche Zufälle hintanzuhalten ... «
Der Generalarzt stand in halber Verneigung da und sprach mit UNK-LC gesenkter Stimme auf den Fußboden hinab .
» Ich bitte gehorsamst , erinnern zu dürfen , daß ich zum wenigsten nicht allein die Verantwortung trage . Geheimrat UNK-INITC-er hat Ihre Königliche Hoheit untersucht -- eine UNK-LC Autorität ... Aber niemanden kann in diesem Falle Verantwortung treffen ... «
» UNK-INITC-KNOWNLC ... Ah ! Ich erlaube mir , Sie verantwortlich zu machen ... Sie stehen mir ein ... Sie haben die Schwangerschaft überwacht , die Entbindung geleitet . Ich habe auf die Kenntnisse gebaut , die Ihrem Range entsprechen , Herr Generalarzt , ich habe in Ihre Erfahrung Vertrauen gesetzt . Ich bin schwer getäuscht , schwer enttäuscht . Der Erfolg Ihrer Gewissenhaftigkeit besteht darin , daß ein ... UNK-LC-s Kind ins Leben tritt ... «
» Wollen Königliche Hoheit UNK-LC erwägen ... «
» Ich habe erwogen . Ich habe UNK-LC und zu leicht befunden . Ich danke ! «
Generalarzt Eschrich entfernte sich rückwärts , in UNK-LC-er Haltung .
Im Vorzimmer zuckte er die Achseln , sehr rot im Gesicht .
Der Großherzog schritt wieder in der » Bibliothek « auf und ab , knarrend in seinem fürstlichen Zorn , UNK-LC , UNK-LC und töricht in seiner Einsamkeit .
Sei es aber , daß er den Leibarzt noch weiter zu kränken wünschte oder daß er es bereute , sich selbst um jede Aufklärung gebracht zu haben -- nach zehn Minuten trat das Unerwartete ein , daß der Großherzog durch Herrn von Lichterloh den jungen Doktor Sammet zu sich in die » Bibliothek « befehlen ließ .
Der Doktor , als er die Nachricht empfing , sagte wieder : » Ganz gern ... ganz gern ... « und verfärbte sich sogar ein wenig , benahm sich dann aber ausgezeichnet .
Zwar beherrschte er die Form nicht völlig und verbeugte sich zu früh , schon in der Tür , so daß der Adjutant diese nicht hinter ihm schließen konnte und ihm die Bitte UNK-LC mußte , weiter UNK-LC ; dann aber stand er frei und angenehm da und antwortete UNK-LC , obgleich er die Gewohnheit zeigte , beim Sprechen ein wenig schwer , mit zögernden UNK-INITC UNK-LC und häufig , wie zu UNK-LC-er Bekräftigung , ein » Ja « zwischen seinen Sätzen UNK-LC .
Er trug sein UNK-LC-s Haar UNK-LC beschnitten und den Schnurrbart sorglos UNK-LC .
Kinn und Wangen waren sauber rasiert und ein wenig wund davon .
Er hielt den Kopf leicht seitwärts geneigt , und der Blick seiner grauen Augen sprach von Klugheit und tätiger Sanftmut .
Seine Nase , zu flach auf den Schnurrbart UNK-LC , deutete auf seine Herkunft hin .
Er hatte zum Frack eine schwarze UNK-INITC angelegt , und seine UNK-LC Stiefel waren von UNK-LC UNK-INITC .
Eine Hand an seiner silbernen Uhrkette , hielt er den Ellenbogen dicht am Oberkörper .
UNK-INITC und Sachlichkeit waren in seiner Erscheinung ausgedrückt ; sie erweckte Vertrauen .
Der Großherzog redete ihn ungewöhnlich gnädig an , ein wenig in der Art eines Lehrers , der einen schlechten Schüler gescholten hat und sich in plötzlicher Milde zu einem anderen wendet .
» Herr Doktor , ich habe Sie bitten lassen ... Ich wünsche Auskunft von Ihnen in betreff dieser Erscheinung an dem Körper des UNK-LC Prinzen ... Ich nehme an , daß sie Ihnen nicht entgangen ist ... Ich stehe vor einem Rätsel ... einem äußerst schmerzlichen Rätsel ... Mit einem Wort , ich bitte um Ihre Ansicht . «
Und der Großherzog , die Stellung wechselnd , endete mit einer vollkommen schönen Handbewegung , die dem Doktor das Wort ließ .
Doktor Sammet sah ihm still und aufmerksam zu , wartete gleichsam ab , bis der Großherzog mit seinem ganzen fürstlichen Benehmen fertig war .
Dann sagte er : » Ja . -- Es handelt sich also um einen Fall , der zwar nicht UNK-LC eintritt , der uns aber doch wohlbekannt und vertraut ist . Ja . Es ist im wesentlichen ein Fall von Atrophie . «
» Ich muß bitten ... › Atrophie ‹ ... «
» Verzeihung , Königliche Hoheit . Ich meine von Verkümmerung . Ja . «
» Sehr richtig . Verkümmerung . Das trifft zu . Die linke Hand ist verkümmert . Aber das ist unerhört ! Ich begreife das nicht ! Niemals ist dergleichen in meiner Familie vorgekommen . Man spricht neuerdings von Vererbung ... «
Wieder betrachtete der Doktor still und aufmerksam diesen UNK-LC und UNK-LC Herrn , zu dem ganz kürzlich die Kunde gedrungen war , daß man neuerdings von Vererbung spreche .
Er antwortete einfach : » Verzeihung , Königliche Hoheit ; aber von Vererbung kann in dem vorliegenden Fall auch gar nicht die Rede sein . «
» Ach ! Wirklich nicht ! « sagte der Großherzog ein wenig spöttisch .
» Ich UNK-LC das als Genugtuung . Aber wollen Sie mir freundlichst sagen , wovon denn eigentlich die Rede sein kann . «
» Ganz gern , Königliche Hoheit . Die Mißbildung hat eine rein mechanische Ursache , ja . Sie ist bewirkt worden durch eine mechanische Hemmung während der Entwicklung des UNK-INITC-s . Solche UNK-INITC nennen wir Hemmungsbildungen , ja . «
Der Großherzog horchte mit einem ängstlichen Ekel ; er fürchtete sichtlich die Wirkung jedes neuen Wortes auf seine Empfindlichkeit .
Er hielt die Brauen zusammengezogen und den Mund geöffnet ; seine beiden in den Bart UNK-LC Furchen schienen noch tiefer dadurch .
Er sagte : » Hemmungsbildungen ... Aber wie in aller Welt ... ich kann nicht zweifeln , daß jede Sorgfalt UNK-LC worden ist ... «
» Hemmungsbildungen , « antwortete Doktor Sammet , » können auf verschiedene Weise entstehen . Aber man kann mit UNK-LC-er Gewißheit sagen , daß in unserem Falle ... in diesem Falle das Amnion die Schuld trägt . «
» Ich muß bitten ... › Das Amnion ‹ ... «
» Das ist eine der UNK-INITC , Königliche Hoheit . Ja . Und unter gewissen Umständen kann sich die UNK-INITC dieser UNK-INITC vom UNK-INITC verzögern und so schwerfällig vor sich gehen , daß sich Fäden und Stränge zwischen beiden ausziehen ... amniotische Fäden , wie wir sie nennen , ja . Diese Fäden können gefährlich werden , denn sie können ganze Gliedmaßen des Kindes umschlingen und UNK-LC , können zum Beispiel einer Hand völlig die UNK-INITC UNK-LC und sie allenfalls amputieren , ja . «
» Mein Gott ... amputieren . Man muß also noch dankbar sein , daß es nicht zu einer UNK-INITC-ion der Hand gekommen ist ? «
» Das hätte geschehen können . Ja . Aber es hat mit einer UNK-INITC und infolge davon mit einer Atrophie sein Bewenden gehabt . «
» Und das war nicht zu erkennen , nicht vorauszusehen , nicht zu verhindern ? «
» Nein , Königliche Hoheit . Durchaus nicht . Es steht ganz fest , daß niemanden UNK-LC-s Verschulden trifft . Solche Hemmungen tun im Verborgenen ihr Werk . Wir sind ohnmächtig ihnen gegenüber . Ja . «
» Und die Mißbildung ist UNK-LC ? Die Hand wird verkümmert bleiben ? «
Doktor Sammet zögerte , er sah den Großherzog gütig an .
» Ein völliger Ausgleich wird sich nicht herstellen , das nicht « , sagte er behutsam .
» Aber auch die verkümmerte Hand wird sich doch verhältnismäßig ein wenig entwickeln , o ja , das immerhin ... «
» Wird sie brauchbar sein ? UNK-INITC ? UNK-INITC-KNOWNLC ... zum Halten des UNK-INITC-s oder zu Handbewegungen , wie man sie macht ... «
» UNK-INITC-KNOWNLC ... ein wenig ... Vielleicht nicht sehr . Auch ist ja die rechte Hand da , die ganz gesund ist . «
» Wird es sehr sichtbar sein ? « fragte der Großherzog und forschte sorgenvoll in Doktor Sammets Gesicht ... » Sehr auffällig ? Wird es die UNK-INITC sehr UNK-LC , meinen Sie ? «
» Viele Leute « , antwortete Doktor Sammet ausweichend , » leben und wirken unter schwereren UNK-INITC . Ja . «
Der Großherzog wandte sich ab und tat einen Gang durch das Gemach .
Doktor Sammet machte ihm ehrerbietig Platz dazu , indem er sich bis zur Tür zurückzog .
Schließlich nahm der Großherzog wieder am Schreibtisch Stellung und sagte :
» Ich bin nun unterrichtet , Herr Doktor ; ich danke für Ihren Vortrag . Sie verstehen Ihre Sache , das ist keine Frage . Warum leben Sie in Grimmburg ? Warum UNK-LC Sie nicht in der Residenz ? «
» Ich bin noch jung , Königliche Hoheit , und bevor ich mich in der Hauptstadt einer UNK-INITC UNK-LC , möchte ich mich einige Jahre lang recht UNK-LC beschäftigen , auf alle Weise üben und UNK-LC . Dazu bietet ein UNK-INITC wie Grimmburg die beste Gelegenheit . Ja . «
» Sehr ernst , sehr respektabel . UNK-INITC-KNOWNLC UNK-INITC denken Sie sich später zuzuwenden ? «
» Den UNK-INITC , Königliche Hoheit . Ich beabsichtige , Kinderarzt zu werden . Ja . «
» Sie sind Jude ? « fragte der Großherzog , indem er den Kopf zurückwarf und die Augen UNK-LC ...
» Ja , Königliche Hoheit . «
» Ah -- Wollen Sie mir noch die Frage beantworten ... Haben Sie Ihre Herkunft je als ein Hindernis auf Ihrem Wege , als Nachteil im beruflichen UNK-INITC empfunden ? Ich frage als UNK-INITC , dem die UNK-LC und private , nicht nur amtliche Geltung des UNK-LC UNK-INITC-s besonders am Herzen liegt . «
» Jedermann im Großherzogtum « , antwortete Doktor Sammet , » hat das Recht zu arbeiten . «
Aber dann sagte er noch mehr , setzte beschwerlich an , ließ ein paar zögernde UNK-INITC vernehmen , indem er auf eine UNK-LC Art seinen Ellenbogen wie einen kurzen Flügel bewegte , und fügte mit gedämpfter , aber innerlich eifriger und bedrängter Stimme hinzu : » Kein UNK-LC-s UNK-INITC , wenn ich mir diese Bemerkung erlauben darf , wird je verhindern können , daß sich inmitten des gemeinsamen Lebens Ausnahmen und UNK-INITC erhalten , die in einem erhabenen oder anrüchigen Sinne vor der bürgerlichen UNK-INITC ausgezeichnet sind . Der einzelne wird gut tun , nicht nach der Art seiner UNK-INITC zu fragen , sondern in der Auszeichnung das Wesentliche zu sehen und jedenfalls eine außerordentliche Verpflichtung daraus UNK-LC . Man ist gegen die UNK-LC und darum bequeme Mehrzahl nicht im Nachteil , sondern im Vorteil , wenn man eine Veranlassung mehr als sie zu ungewöhnlichen Leistungen hat . Ja . Ja « , wiederholte Doktor Sammet .
Es war die Antwort , die er mit UNK-LC Ja bekräftigte .
» Gut ... nicht übel , sehr bemerkenswert wenigstens « , sagte der Großherzog UNK-LC .
Etwas UNK-INITC-s , aber auch etwas wie eine Ausschreitung schien ihm in Doktor Sammets Worten zu liegen .
Er verabschiedete den jungen Mann mit den Worten : » Lieber Doktor , meine Zeit ist gemessen . Ich danke Ihnen . Diese Unterredung -- von ihrer peinlichen Veranlassung abgesehen -- hat mich sehr befriedigt . Ich mache mir das Vergnügen , Ihnen das Albrechtskreuz dritter Klasse mit der Krone zu verleihen . Ich werde mich Ihrer erinnern . Ich danke . «
Dies war das Gespräch des Grimmburger Arztes mit dem Großherzog .
Ganz kurz darauf verließ Johann Albrecht die Burg und kehrte mit Extrazug in die Residenz zurück , hauptsächlich um sich der festlich bewegten Bevölkerung zu zeigen , dann aber auch , um im Stadtschloß mehrere Audienzen zu erteilen .
Es stand fest , daß er abends auf die UNK-INITC zurückkehren und für die nächsten Wochen dort Wohnung nehmen würde .
Alle Herren , welche sich zu der Entbindung auf Grimmburg eingefunden hatten und nicht zum UNK-INITC der Großherzogin gehörten , wurden ebenfalls von dem UNK-INITC der unrentablen Lokalbahn aufgenommen und fuhren zum Teil in unmittelbarer Gesellschaft des Monarchen .
Aber den Weg von der Burg zur Station legte der Großherzog allein mit dem Staatsminister von Knobelsdorff im offenen Landauer zurück , einem der braun lackierten Hofwagen mit der kleinen goldenen Krone am Schlage .
Die weißen Federn auf dem Hute des UNK-INITC-s vorn flatterten im UNK-INITC .
Johann Albrecht war ernst und stumm auf dieser Fahrt , zeigte sich UNK-LC und grämlich ; und obgleich Herr von Knobelsdorff wußte , daß der Großherzog es auch im intimen Verkehr schlecht ertrug , daß man ungefragt und ohne Aufforderung das Wort an ihn richte , so unternahm er es endlich doch , das Schweigen zu brechen .
» Königliche Hoheit « , sagte er bittend , » scheinen sich die kleine UNK-INITC , die man am Körper des Prinzen ausfindig gemacht hat , so sehr zu Herzen zu nehmen ... Dennoch sollte man glauben , daß an diesem Tage die Beweggründe zur Freude und stolzen Dankbarkeit so sehr UNK-LC ... «
» Ach , lieber Knobelsdorff , « antwortete Johann Albrecht gereizt und beinahe UNK-LC , » Sie werden mir meine Verstimmung nachsehen , Sie werden nicht geradezu verlangen , daß ich UNK-LC . Ich sehe keinerlei Veranlassung dazu . Die Großherzogin befindet sich wohl -- nun gewiß . Und das Kind ist ein Knabe -- nochmals gut . Aber da kommt es nun mit einer Atrophie zur Welt , einer UNK-INITC , veranlaßt durch amniotische Fäden . Niemand hat schuld daran , es ist ein Unglück . Aber die Unglücksfälle , an denen niemand schuld ist , das sind die eigentlich schrecklichen Unglücksfälle , und der Anblick des Fürsten soll seinem Volke andere Empfindungen erwecken als Mitleid . Der Erbgroßherzog ist zart , man muß beständig für ihn fürchten . Es war ein Wunder , daß er vor zwei Jahren die UNK-INITC UNK-LC , und es wird nicht viel weniger als ein Wunder sein , wenn er zu Jahren gelangt . Nun schenkt mir der Himmel einen zweiten Sohn -- er scheint kräftig , aber er kommt mit einer Hand zur Welt . Die andere ist verkümmert , unbrauchbar , eine Mißbildung , er muß sie verstecken . Welche Erschwerung ! Welch Hindernis ! Er muß es beständig vor der Welt UNK-LC . Man wird es allmählich UNK-LC müssen , damit es bei seinem ersten öffentlichen UNK-INITC nicht allzu anstößig wirkt . Nein , ich komme noch nicht hinweg darüber . Ein Prinz mit einer Hand ... «
» Mit einer Hand « , sagte Herr von Knobelsdorff .
» Sollten Königliche Hoheit diese Wendung mit Absicht wiederholen ? «
» Mit Absicht ? «
» Also nicht ? ... Denn der Prinz hat ja zwei Hände , nur daß die eine verkümmert ist und daß man , wenn man will , also sagen kann , es sei ein Prinz mit einer Hand . «
» Nun also ? «
» Und daß man also fast wünschen müßte , nicht Eurer Königlichen Hoheit zweiter Sohn , sondern der unter der Krone geborene möchte der Träger dieser kleinen UNK-INITC sein . «
» Was sagen Sie da ? «
» Nun , Königliche Hoheit werden mich auslachen ; aber ich denke an die Zigeunerin . «
» Die Zigeunerin ? Ich bin geduldig , lieber Baron ! «
» An die Zigeunerin -- Verzeihung ! -- die das Erscheinen eines Fürsten aus Eurer Königlichen Hoheit Haus -- eines Fürsten › mit einer Hand ‹ -- das ist die überlieferte Wendung -- vor hundert Jahren UNK-LC und an das Erscheinen dieses Fürsten eine gewisse , sonderbar UNK-LC Verheißung geknüpft hat . «
Der Großherzog wandte sich im UNK-INITC und blickte stumm in Herrn von Knobelsdorffs Augen , an deren äußeren Winkeln die UNK-LC Fältchen spielten .
» Sehr unterhaltend ! « sagte er dann und setzte sich wieder zurecht .
» UNK-INITC « , fuhr Herr von Knobelsdorff fort , » pflegen sich in der Weise zu erfüllen , daß Umstände eintreten , die man , einigen guten Willen vorausgesetzt , in ihrem Sinne deuten kann . Und gerade durch die UNK-LC Fassung jeder rechten Weissagung wird das sehr erleichtert . › Mit einer Hand ‹ -- das ist guter UNK-INITC . Die Wirklichkeit bringt einen UNK-LC Fall von Atrophie . Aber damit , daß sie das tut , ist viel geschehen , denn wer hindert mich , wer hindert das Volk , die Andeutung für das Ganze zu nehmen und den UNK-LC Teil der Weissagung für erfüllt zu erklären ? Das Volk wird es tun , und zwar spätestens dann , wenn auch das Weitere , die eigentliche Verheißung , sich irgend UNK-LC sollte , es wird UNK-LC und deuten , wie es das immer getan hat , um erfüllt zu sehen , was geschrieben steht . Ich sehe nicht klar -- der Prinz ist UNK-LC , er wird nicht regieren , die Meinung des Schicksals ist dunkel . Aber der UNK-LC Prinz ist da -- und so möge er uns denn geben , soviel er vermag . «
Der Großherzog schwieg , im Innern UNK-LC von dynastischen Träumereien .
» Nun , Knobelsdorff , ich will Ihnen nicht böse sein . Sie wollen mich trösten , und Sie machen Ihre Sache nicht übel . Aber man nimmt uns in Anspruch ... «
Die Luft schwang von UNK-LC , UNK-LC UNK-INITC .
Grimmburger Publikum staute sich schwärzlich an der Station hinter dem UNK-INITC .
Amtliche Personen standen in Erwartung der Equipagen einzeln davor .
Man bemerkte den Bürgermeister , wie er den Zylinder lüftete , sich mit dem UNK-LC UNK-INITC die Stirn trocknete und einen Zettel vor die Augen führte , dessen Inhalt er UNK-LC .
Johann Albrecht nahm die Miene an , mit der er die schlichte Ansprache UNK-LC und kurz und gnädig beantworten würde : » Mein lieber Herr Bürgermeister ... « Das Städtchen war UNK-LC ; seine Glocken läuteten .
Alle Glocken der Hauptstadt läuteten .
Und abends war UNK-INITC dort , ohne besondere Aufforderung von seiten des UNK-INITC-s , aus freien Stücken -- große UNK-INITC-ion in allen UNK-INITC der Stadt .
Das Land
Das Land maß UNK-LC UNK-INITC-er und zählte eine Million Einwohner .
Ein schönes , stilles , UNK-LC-s Land .
Die UNK-INITC seiner Wälder rauschten UNK-LC ; seine UNK-LC-er dehnten und breiteten sich , treu bestellt ; sein UNK-INITC war UNK-LC bis zur Dürftigkeit .
Es besaß UNK-INITC , es besaß ein wenig Salz und UNK-INITC -- das war fast alles .
Man konnte allenfalls noch von einer UNK-INITC reden , aber sie UNK-LC zu nennen , wäre kühn gewesen .
Die UNK-LC UNK-INITC , die in unmittelbarer Nähe der Hauptstadt dem Boden UNK-LC und den Mittelpunkt freundlicher UNK-INITC bildeten , machten die Residenz zum UNK-INITC .
Aber während das Bad um den Ausgang des UNK-INITC-s von weither besucht gewesen war , hatte sich später sein Ruf verloren , war von den Namen anderer übertönt und in Vergessenheit gebracht worden .
Die UNK-LC seiner Quellen , Ditlindenquelle genannt , ungewöhnlich reich an UNK-INITC , hatte man erst kürzlich , unter der Regierung Johann Albrechts III , UNK-LC .
Und da es an einem UNK-LC und hinlänglich UNK-LC Betriebe fehlte , war es noch nicht gelungen , ihr Wasser in der Welt zu Ehren zu bringen .
Man UNK-LC hunderttausend Flaschen davon im Jahr -- eher weniger als mehr .
Und nicht viele Fremde reisten herbei , um es an Ort und Stelle zu trinken ...
UNK-INITC-KNOWNLC war im Landtage von » wenig « günstigen finanziellen UNK-INITC der Verkehrsanstalten die Rede , womit ein durchaus und vollständig UNK-LC-s Ergebnis bezeichnet und festgestellt werden sollte , daß die UNK-INITC sich nicht UNK-LC und die Eisenbahnen nichts UNK-LC -- UNK-LC , aber UNK-LC und UNK-LC Tatsachen , die der UNK-INITC-er in UNK-LC , aber immer wiederkehrenden Ausführungen mit den friedlichen UNK-LC und gewerblichen Verhältnissen des Landes sowie mit der UNK-INITC der heimischen UNK-INITC-er erklärte .
Krittler fügten dem etwas von mangelhaft UNK-LC-er Verwaltung der UNK-LC Verkehrsanstalten hinzu .
Aber UNK-INITC und UNK-INITC waren nicht stark im Landtage ; eine UNK-LC und UNK-LC Loyalität war unter den UNK-INITC die UNK-LC Stimmung .
Die UNK-INITC stand also unter den UNK-INITC UNK-LC-er Natur keineswegs an erster Stelle ; an erster Stelle stand in diesem Wald und UNK-INITC seit UNK-LC-s die Forstrente .
Daß auch sie gesunken , in einem UNK-LC Maße zurückgegangen war , das zu rechtfertigen hatte größere Schwierigkeiten , wiewohl nur zu ausreichende Gründe dafür vorhanden waren .
Das Volk liebte seinen Wald .
Es war ein blonder und gedrungener Typ mit blauen , grübelnden Augen und breiten , ein wenig zu hoch sitzenden Backenknochen , ein UNK-INITC , UNK-LC und UNK-LC-er , gesund und UNK-LC .
Es hing an dem Wald seines Landes mit den Kräften seines Gemütes , er lebte in seinen Liedern , er war den Künstlern , die es hervorbrachte , Ursprung und Heimat ihrer Eingebungen , und nicht nur im Hinblick auf Gaben des Geistes und der Seele , die er spendete , war er UNK-LC der Gegenstand volkstümlicher Dankbarkeit .
Die Armen lasen ihr Brennholz im Walde , er schenkte es ihnen , sie hatten es frei .
Sie gingen gebückt , sie sammelten allerlei UNK-INITC und UNK-INITC zwischen seinen Stämmen und hatten ein wenig Verdienst davon .
Das war nicht alles .
Das Volk sah ein , daß sein Wald auf die UNK-INITC und UNK-LC Verhältnisse des Landes vom UNK-LC günstigen Einfluß war ; es wußte wohl , daß ohne den prächtigen Wald in der Umgebung der Residenz der Quellengarten dort draußen sich nie mit UNK-LC Fremden füllen würde ; und kurz , dies nicht sehr UNK-LC und UNK-LC Volk hätte begreifen müssen , daß der Wald den wichtigsten Vorzug , den auf jede Art UNK-LC UNK-INITC des Landes bedeutete .
Dennoch hatte man sich am Walde UNK-LC , UNK-LC daran seit Jahren und UNK-INITC .
Der großherzoglichen UNK-INITC waren die schwersten Vorwürfe nicht zu ersparen .
Dieser Behörde UNK-LC es an der politischen Einsicht , daß der Wald als ein UNK-LC-s UNK-INITC erhalten und bewahrt werden mußte , wenn er nicht nur den gegenwärtigen , sondern auch den kommenden Geschlechtern Nutzen gewähren sollte , und daß es sich rächen mußte , wenn man ihn , UNK-LC der Zukunft , zugunsten der Gegenwart maßlos und kurzsichtig UNK-LC .
Das war geschehen und geschah noch immer .
Erstens hatte man große Flächen des UNK-INITC-s in ihrer Fruchtbarkeit erschöpft , indem man sie beständig in übertriebener und UNK-LC-er Weise ihres UNK-INITC-s UNK-LC hatte .
Man war darin wiederholt so weit gegangen , daß man da und dort nicht nur die UNK-LC gefallene UNK-INITC und UNK-INITC , sondern den größten Teil des UNK-INITC-s von Jahren teils als UNK-INITC , teils als UNK-INITC entfernt und der Landwirtschaft überliefert hatte .
Es gab viele Forsten , die von aller UNK-INITC entblößt waren ; es gab solche , die infolge UNK-INITC-s zu Krüppelbeständen UNK-LC waren ; und das war bei UNK-INITC sowohl wie bei UNK-INITC zu beobachten .
Wenn man diese UNK-INITC vorgenommen hatte , um einem augenblicklichen Notstand der Landwirtschaft UNK-LC , so waren sie schlecht und recht zu entschuldigen gewesen .
Aber obgleich es nicht an Stimmen fehlte , die einen auf die Verwendung von UNK-INITC UNK-LC UNK-INITC für UNK-LC , ja gefährlich erklärten , so trieb man den UNK-INITC auch ohne besonderen Anlaß aus rein fiskalischen Gründen , wie man sagte , aus Gründen also , die bei Lichte betrachtet nur ein Grund und Zweck waren , der nämlich , Geld zu machen .
Denn das Geld UNK-LC-s , woran es fehlte .
Aber um welches zu schaffen , UNK-LC man sich unablässig am Kapital , bis der Tag kam , da man mit Schrecken UNK-LC , daß eine UNK-LC UNK-INITC dieses UNK-INITC-s eingetreten sei .
Man war ein UNK-INITC , und in einem UNK-LC , künstlichen und UNK-LC Eifer glaubte man zeitgemäß zu sein und rücksichtslosen Geschäftsgeist an den Tag legen zu müssen .
Ein Merkmal war die UNK-INITC ... es ist hier ein Wort darüber zu sagen .
Klage ward laut , zumal in den UNK-LC UNK-INITC , daß ein UNK-INITC in der UNK-INITC und also in der Entwicklung der ländlichen Bevölkerung zu beobachten sei .
Wie das ?
Die Viehbesitzer waren UNK-LC darauf , alle UNK-LC Vollmilch zu Gelde zu machen .
Die UNK-LC Ausbildung der UNK-INITC , die Entwicklung und Ergiebigkeit des UNK-INITC-s verlockte sie , das Bedürfnis des eigenen UNK-INITC-s UNK-LC .
Die kräftige UNK-INITC ward selten auf dem Lande , und an ihre Stelle trat mehr und mehr der Genuß von UNK-LC-er UNK-INITC , von UNK-LC UNK-INITC , UNK-INITC und leider auch von UNK-LC Getränken .
Die Krittler sprachen von einer UNK-INITC , ja geradezu von einer körperlichen und sittlichen Entkräftung der UNK-INITC , sie brachten die Tatsachen vor die Kammer , und die Regierung versprach , der Sache ernste Aufmerksamkeit zuzuwenden .
Aber es war allzu klar , daß die Regierung im Grund von demselben Geiste UNK-LC war wie die UNK-LC Viehbesitzer .
Im Staatswalde nahmen die Überhauungen kein Ende , sie waren nicht wieder UNK-LC und UNK-LC eine UNK-LC UNK-INITC des öffentlichen Besitzstandes .
Sie mochten zuweilen nötig gewesen sein , wenn Schädlinge den Wald heimgesucht hatten , aber oft genug waren sie einzig und allein aus den UNK-LC fiskalischen Gründen verfügt worden , und statt die aus den Fällungen erzielten Einnahmen zum UNK-INITC neuer UNK-INITC zu benutzen , statt auch nur die UNK-LC Flächen so rasch als möglich wieder UNK-LC , statt , mit einem Worte , den Schaden , der dem Staatswalde an seinem UNK-INITC erwachsen war , auch an seinem Kapitalwerte wieder gutzumachen , hatte man die flüssig UNK-LC UNK-INITC-er zur Deckung UNK-LC-er Ausgaben und zur UNK-INITC von Schuldverschreibungen verbraucht .
Nun schien gewiß , daß eine UNK-INITC der Staatsschuld nur zu wünschenswert sei ; aber die Krittler meinten , die Zeiten seien nicht danach angetan , daß man außerordentliche Einkünfte zur UNK-INITC der Tilgungskasse verwenden dürfe .
Wer kein Interesse daran hatte , die Dinge zu beschönigen , mußte die UNK-INITC zerrüttet nennen .
Das Land trug sechshundert Millionen Schulden -- es schleppte daran mit Geduld , mit Opfermut , aber mit UNK-LC Seufzen .
Denn die UNK-INITC , an sich viel zu schwer , wurde UNK-LC durch eine Höhe des Zinsfußes und durch Rückzahlungsbedingungen , wie sie einem Lande mit UNK-LC Kredit vorgeschrieben werden , dessen UNK-INITC tief , tief im UNK-INITC stehen und das in der Welt der UNK-INITC-er beinahe schon unter die » UNK-LC « Länder gerechnet wird .
Die Reihe der schlechten UNK-INITC war unabsehbar .
Die UNK-LC der UNK-INITC schien ohne Anfang und Ende .
Und eine Mißwirtschaft , an der durch häufigen UNK-INITC nichts gebessert wurde , sah im UNK-INITC die UNK-LC UNK-INITC gegen das schleichende Leiden .
Noch Finanzminister von Schröder , dessen reiner Charakter und edle Absichten nicht in Zweifel gezogen werden sollen , erhielt vom Großherzog dafür den persönlichen Adel , daß er unter den UNK-LC Umständen eine neue UNK-LC Anleihe zu UNK-LC gewußt hatte .
Er war von Herzen auf eine Hebung des UNK-INITC-s bedacht ; aber da er sich nicht anders zu helfen wußte , als indem er neue Schulden machte , während er alte UNK-LC , so erwies sich sein Verfahren als ein UNK-LC-s , aber UNK-LC-s UNK-INITC .
Denn beim UNK-LC UNK-INITC und Verkauf von UNK-INITC zahlte man einen höheren Preis als man erhielt , und dabei gingen Millionen verloren .
Es war , als ob dies Volk nicht imstande sei , einen UNK-INITC von irgend UNK-LC-er Begabung aus seiner Mitte UNK-LC .
UNK-INITC Praktiken und UNK-INITC waren zuzeiten im Schwange .
In der Aufstellung des Budgets war der ordentliche vom außerordentlichen UNK-INITC nicht mehr klar zu unterscheiden .
Man spielte ordentliche Posten unter die außerordentlichen und täuschte sich selbst und die Welt über den wahren Stand der Dinge , indem man Anleihen , die UNK-LC für außerordentliche Zwecke gemacht waren , zur Deckung des UNK-INITC-s im ordentlichen Etat verwandte ... Eine Zeitlang war tatsächlich der Inhaber des UNK-INITC-s ein UNK-LC-er Hofmarschall .
Doktor Krippenreuther , der gegen Ende der Regierung Johann Albrechts III ans Ruder kam , war derjenige Minister , welcher , gleich Herrn von Schröder , von der Notwendigkeit eifriger Schuldentilgung überzeugt , im Parlament eine letzte und äußerste Anspannung des UNK-INITC-s UNK-LC .
Aber das Land , UNK-LC von Natur , stand an der Grenze seiner UNK-INITC , und Krippenreuther erntete lediglich Haß .
Was er vornahm , war nichts als eine UNK-INITC von einer Hand in die andere , die sich obendrein mit Verlust vollzog ; denn mit der UNK-INITC lud man der heimischen Volkswirtschaft eine Last auf , die schwerer und unmittelbarer drückte als jene , die man ihr durch die Schuldentilgung abnahm ...
Wo also war Abhilfe und Heilung ?
Ein Wunder , schien es , sei nötig -- und , bis es geschähe , die UNK-LC Sparsamkeit .
Das Volk war fromm und treu , es liebte seine Fürsten wie sich selbst , es war von der Erhabenheit der UNK-LC Idee durchdrungen , es sah einen Gottesgedanken darin .
Aber die wirtschaftliche Beklemmung war zu peinlich , zu allgemein fühlbar .
Zum UNK-INITC redeten die UNK-LC und verkrüppelten UNK-INITC eine klägliche Sprache .
Und so hatte es geschehen können , daß im Landtage wiederholt auf UNK-INITC an der Zivilliste , auf UNK-INITC der UNK-INITC und der Krondotation gedrungen worden war .
Die Zivilliste betrug eine halbe Million , die Einkünfte aus dem der Krone zu eigen gebliebenen UNK-INITC UNK-LC sich auf UNK-LC Mark
Das war alles .
Und der Hof war verschuldet -- in welchem Maße , das wußte vielleicht Graf Trümmerhauff , der großherzogliche UNK-INITC , ein UNK-LC-er , aber für geschäftliche Dinge ganz und gar UNK-LC-er Herr .
Johann Albrecht wußte es nicht , gab sich wenigstens den Anschein , es nicht zu wissen , und UNK-LC darin genau das Beispiel seiner Vorfahren , die ihre Schulden selten einer mehr als flüchtigen Aufmerksamkeit UNK-LC hatten .
Der ehrfürchtigen Gesinnung des Volkes entsprach ein außerordentliches UNK-INITC seiner Fürsten , das zuweilen schwärmerische , ja überreizte Formen angenommen und sich am sichtbarsten und -- UNK-LC zu allen Zeiten als ein Hang zum Aufwand und zur rücksichtslosen , die Hoheit UNK-LC darstellenden UNK-INITC geäußert hatte .
Ein Grimmburger hatte ausdrücklich den UNK-INITC des » Üppigen « geführt -- verdient hätten ihn fast alle .
Und so war die Verschuldung des Hauses eine geschichtliche und UNK-LC Verschuldung , die in jene Zeiten zurückwies , wo noch alle Anleihen UNK-INITC der Souveräne gewesen waren , und wo Johann der Gewalttätige , um ein UNK-INITC zu erhalten , die Freiheit angesehener Untertanen UNK-LC hatte .
Das war vorbei ; und Johann Albrecht III , seinen Trieben nach ein UNK-LC-er Grimmburger , war schlechterdings nicht mehr in der Lage , diesen Trieben freien Lauf zu lassen .
Seine Väter hatten mit dem UNK-INITC gründlich aufgeräumt , es war gleich UNK-INITC oder glich nicht viel mehr , es war für den Bau von UNK-INITC , mit französischen Namen und UNK-INITC , für Parks mit UNK-INITC , für UNK-LC Oper und jederlei goldene Schaustellung aufgegangen .
Man mußte rechnen , und sehr gegen die Neigung des Großherzogs , ja ohne sein Zutun , war die Hofhaltung allmählich auf kleineren Fuß gesetzt worden .
Über die Lebensführung der Prinzessin Katharina , der Schwester des Großherzogs , sprach man in der Residenz in UNK-LC Tone .
Sie war mit einem UNK-INITC des im UNK-INITC regierenden Hauses vermählt gewesen , war , UNK-LC , in die Hauptstadt ihres Bruders zurückgekehrt und UNK-LC mit ihren rotköpfigen Kindern das UNK-LC UNK-LC Palais an der Albrechtsstraße , vor dessen Portal den ganzen Tag mit UNK-INITC und UNK-INITC-er ein riesiger Türhüter in UNK-LC-er Haltung stand und in dessen UNK-INITC es so außerordentlich gemäßigt UNK-LC-ing ...
Prinz Lambert , des Großherzogs Bruder , kam wenig in Betracht .
Er lag mit seinen Geschwistern , die ihm seine UNK-INITC nicht verziehen , in Unfrieden und ging kaum zu Hofe .
Mit seiner Gemahlin , die ehemals ihre Pas auf der Bühne des Hoftheaters UNK-LC hatte und , nach dem Namen eines Gutes , das der Prinz besaß , den Titel einer Freifrau von Rohrdorf führte , lebte er in seiner Villa am Stadtgarten , und dem hageren UNK-INITC und UNK-INITC standen seine Schulden zu Gesichte .
Er hatte sich seines UNK-INITC-s begeben , trat ganz als Privatmann auf , und wenn sein Hauswesen im Rufe einer liederlichen Dürftigkeit stand , so erregte das nicht viel Teilnahme .
Aber im Alten Schlosse selbst hatten Veränderungen stattgefunden , UNK-INITC , die in Stadt und Land besprochen wurden , und zwar zumeist in einem UNK-LC und schmerzlichen Sinne , denn im Grunde wünschte das Volk , sich stolz und herrlich dargestellt zu sehen .
Man hatte um der UNK-INITC willen verschiedene UNK-INITC-er in eines zusammengezogen , und seit mehreren Jahren war Herr von Bühl zu Bühl Oberhofmarschall , Oberzeremonienmeister und Hausmarschall in einer Person .
Man hatte UNK-LC UNK-INITC im UNK-INITC und der UNK-INITC , unter den UNK-INITC , UNK-INITC und UNK-INITC , den UNK-INITC und UNK-INITC , den Kammer und UNK-INITC vorgenommen .
Man hatte den Bestand des UNK-INITC-s auf das Notwendigste UNK-LC ... Was verschlug das ?
Des Großherzogs UNK-INITC empörte sich gegen den Zwang in plötzlichen Ausbrüchen , und während die Bewirtung bei den Hoffestlichkeiten die äußerste Grenze UNK-LC-er Einfachheit erreichte , während zum Souper am Schlusse der UNK-INITC im Marmorsaal ohne Abwechslung nichts als UNK-INITC in UNK-INITC und UNK-INITC-s auf den roten Sammetdecken der UNK-LC Tischchen serviert wurde , während an des Großherzogs eigener von Wachskerzen UNK-LC-er Tafel alltäglich gespeist wurde wie in einer mittleren UNK-INITC , warf er trotzig die Einkunft eines Jahres für die Wiederherstellung der Grimmburg hin .
Aber unterdessen UNK-LC seine übrigen Schlösser .
Herrn von Bühl standen einfach nicht die Mittel zur Verfügung , ihre UNK-INITC zu verhindern .
Und doch war es schade um manche davon .
Die , welche in der weiteren Umgebung der Residenz und draußen im Lande gelegen waren , diese zierlich üppigen , in UNK-INITC eingebetteten UNK-INITC , deren UNK-LC Namen auf Ruhe , Einsamkeit , Vergnügen , Zeitvertreib und Sorglosigkeit UNK-LC oder eine Blume , ein UNK-INITC bezeichneten , bildeten UNK-INITC für die Residenzler und die Fremden und warfen an UNK-INITC dies und jenes ab , was zuweilen -- nicht immer -- für ihre UNK-INITC benutzt wurde .
Bei denen jedoch , die in unmittelbarer Nähe der Hauptstadt lagen , war das kaum der Fall .
Da war das UNK-CAPS Eremitage , das am Rande der nördlichen Vorstadt so verschwiegen und anmutigstreng , aber längst unbewohnt und vernachlässigt inmitten seines wuchernden Parkes , der in den Stadtgarten überging , zu seinem kleinen , von Schlamm starrenden Teich hinüberblickte .
Da war Schloß Delphinenort , welches nur eine Viertelstunde Weges von dort , im nördlichen Teile des Stadtgartens selbst , der ehemals ganz der Krone gehört hatte , seine UNK-INITC in einem ungeheuren , UNK-LC UNK-INITC spiegelte : mit beiden stand es UNK-LC .
Daß namentlich Delphinenort , dieses erlauchte Bauwerk , UNK-INITC im Geschmack , mit dem vornehmen Säulenaufbau seines Portals , seinen hohen , in kleine , weiß gerahmte Scheiben geteilten Fenstern , seinen gemetzten Laubgewinden , seinen römischen Büsten in den Nischen , seinem UNK-LC Treppenaufgang , seiner ganzen gehaltenen Pracht auf immer , wie es schien , dem Verfall überlassen bleiben sollte , war der Schmerz aller Liebhaber UNK-LC-er Schönheit , und als es eines Tages infolge unvorhergesehener , ja UNK-LC-er Umstände wieder zu Ehren und Jugend gelangte , erweckte das in diesen Kreisen jedenfalls allgemeine Genugtuung ... Übrigens war von Delphinenort in fünfzehn oder zwanzig Minuten der Quellengarten zu erreichen , der ein wenig UNK-LC zur Stadt gelegen und mit ihrem Zentrum durch eine direkte Trambahnlinie verbunden war .
In der UNK-INITC der großherzoglichen Familie standen allein Schloß Hollerbrunn , die Sommerresidenz , ein Trakt von weißen Gebäuden mit chinesischen Dächern , jenseits der UNK-INITC , welche die Hauptstadt UNK-LC , kühl und angenehm am UNK-INITC gelegen und berühmt durch die UNK-INITC seines Parks ; ferner Schloß Jägerpreis , das völlig in Efeu gehüllte UNK-INITC inmitten der westlichen Waldungen ; und endlich das Stadtschloß selbst , das » Alte « genannt , obgleich es durchaus kein neues gab .
Es hieß so , ohne Vergleich , nur eben um seines Alters willen , und die Krittler fanden , daß seine Auffrischung dringlicher gewesen wäre als die der Grimmburg .
UNK-INITC und UNK-INITC herrschte bis in die Räume hinein , die unmittelbar der Repräsentation und der hohen Familie zum Aufenthalt UNK-LC , zu schweigen von den vielen UNK-LC und UNK-LC , die in den UNK-LC Gegenden des UNK-LC Gebäudes lagen , und in denen es nichts als UNK-INITC und UNK-INITC gab .
Seit einiger Zeit war dem Publikum der Zutritt versagt -- eine Maßnahme , die offenbar in Hinsicht auf den anstößigen Zustand des Schlosses getroffen war .
Aber Leute , die Einblick hatten , Lieferanten und Personal , gaben an , daß aus mehr als einem stolzen und steifen Möbelstück das UNK-INITC-s UNK-LC .
Das Schloß bildete zusammen mit der Hofkirche einen grauen , UNK-LC und UNK-LC Komplex mit UNK-INITC , Galerien und UNK-INITC , halb Festung , halb UNK-INITC .
UNK-INITC-KNOWNLC UNK-INITC-er hatten an seiner UNK-INITC gearbeitet , und große UNK-INITC waren UNK-LC , verwittert , schadhaft , zum UNK-INITC geneigt .
Es fiel steil ab zum westlichen , tiefer gelegenen Stadtteil , zugänglich von dort auf UNK-LC , von UNK-LC UNK-INITC UNK-LC Stufen .
Aber dem Albrechtsplatz war das gewaltige , von UNK-LC Löwen UNK-LC Hauptportal zugewandt , zu dessen Häupten ein UNK-LC-s , UNK-LC-s Wort : » _ UNK-INITC UNK-LC UNK-LC UNK-INITC _ « , halb nur noch leserlich , UNK-LC stand .
Hier war Wache und UNK-INITC , Ablösung , Trommeln , Parade und UNK-INITC von UNK-INITC ...
Das Alte Schloß besaß drei Höfe , in deren Ecken sich schöne Treppentürme erhoben und zwischen deren UNK-INITC übrigens meistens allzuviel UNK-INITC UNK-LC .
Aber inmitten des einen Hofes stand der Rosenstock -- stand dort von jeher in einem Beet , obgleich sonst keine UNK-LC Anlagen vorhanden waren .
Es war ein Rosenstock wie andere mehr , ein Kastellan wartete ihn , er ruhte im Schnee , er empfing Regen und UNK-INITC , und kam die Zeit , so trieb er Rosen .
Es waren außerordentlich herrliche Rosen , UNK-LC , mit UNK-LC Blättern , eine Lust zu sehen und wahre Kunstwerke der Natur .
Aber diese Rosen UNK-LC eine seltsame und UNK-LC Eigentümlichkeit : sie dufteten nicht !
Sie dufteten dennoch , aber aus unbekannten Gründen war es nicht UNK-INITC , was sie UNK-LC , sondern Moderduft -- ein leiser , aber vollkommen deutlicher Duft nach Moder .
Jedermann wußte das , es stand im UNK-INITC-er , und die Fremden kamen in den Schloßhof , um sich mit eigener Nase davon zu überzeugen .
Auch ging ein UNK-LC-s Gerede , da oder dort stehe geschrieben , daß irgendwann einmal , an einem Tage der Freude und der öffentlichen UNK-INITC , die UNK-INITC des UNK-INITC-s auf die UNK-LC und lieblichste Art zu duften beginnen würden .
Übrigens war es begreiflich und unvermeidlich , daß die Einbildungskraft des Volkes durch den sonderbaren Rosenstock gereizt wurde .
Sie wurde es auf ähnliche Art durch die » Eulenkammer « im Alten Schlosse , die eine Polterkammer sein sollte .
Sie lag an gänzlich UNK-LC-er Stelle , nicht weit von den » Schönen Zimmern « und dem » Rittersaal « , wo die Herren des Hofes sich zur großen Cour zu versammeln pflegten , und also in einem vergleichsweise neuen Teil des Gebäudes .
Aber es sollte nicht UNK-LC-er dort sein , und zwar insofern , als zuweilen ein Rumoren und Lärmen darin entstand , das außerhalb des Gemaches nicht zu vernehmen und dessen Ursprung UNK-LC war .
Man schwor , daß es UNK-LC-er Herkunft sei , und viele behaupteten , daß es sich vornehmlich vor wichtigen und entscheidenden Ereignissen in der großherzoglichen Familie bemerkbar mache -- ein ziemlich UNK-LC-s UNK-INITC , das selbstverständlich nicht ernster zu nehmen war als andere volkstümliche UNK-INITC einer historischen und dynastischen Stimmung , wie zum Beispiel eine gewisse dunkle Prophezeiung , die über hundert Jahre hinweg überliefert worden war , und die in diesem Zusammenhange Erwähnung finden mag
Sie war von einer alten Zigeunerin ausgegangen und lautete dahin , daß durch einen Fürsten » mit einer Hand « dem Lande das größte Glück zuteil werden werde .
» Er wird « , hatte dies UNK-LC Weib gesagt , » dem Land mit einer Hand mehr geben , als andere mit zweien nicht vermöchten . «
So stand der Ausspruch aufgezeichnet , und so wurde er gelegentlich UNK-LC .
Aber um das Alte Schloß lag die Residenz , bestehend aus UNK-INITC und UNK-INITC , mit ihren öffentlichen Gebäuden , Monumenten , Brunnen und Anlagen , ihren Straßen und Plätzen , welche die Namen von Fürsten , Künstlern , verdienten UNK-INITC und ausgezeichneten Bürgern trugen , in zwei sehr UNK-LC UNK-INITC geteilt durch den mehrfach UNK-LC Fluß , der in großer Schleife das südliche Ende des Stadtgartens umging und sich zwischen den umringenden Hügeln verlor ... Die Stadt war Universität , sie besaß eine Hochschule , die nicht sehr besucht war , und an der ein UNK-LC-s und ein wenig UNK-LC-s UNK-INITC herrschte ; einzig der Professor für Mathematik , Geheimrat Klinghammer , genoß in der Welt der Wissenschaft bedeutenden Ruf ... Das Hoftheater , wiewohl UNK-LC UNK-LC , hielt sich auf anständiger Höhe der Leistung ... Es gab ein wenig UNK-LC-s , UNK-LC-s und UNK-LC-s Leben ... UNK-INITC-KNOWNLC-er UNK-INITC von Fremden fand statt , die an der gemessenen Lebensführung , den geistigen Darbietungen der Residenz teilzunehmen wünschten , UNK-LC Kranke darunter , die dauernd die Villen in der Umgebung des Quellengartens bewohnten und als UNK-LC UNK-INITC-er von Staat und Gemeinde in Ehre gehalten wurden ...
Das war die Stadt ; das war das Land .
Das war die Lage .
Der Schuster Hinnerke
Des Großherzogs zweiter Sohn trat öffentlich zum ersten Male hervor , als er UNK-LC wurde .
Diese Feierlichkeit erregte im Lande die ganze Teilnahme , die man allen Geschehnissen innerhalb der hohen Familie entgegenzubringen pflegte .
Sie fand statt , nachdem man mehrere Wochen lang über die Art ihrer Anordnung hin und her gesprochen und gelesen hatte , ward abgehalten in der Hofkirche durch den Oberkirchenratspräsidenten D Wislizenus , mit aller Umständlichkeit und öffentlich insofern , als das Oberhofmarschallamt Einladungen dazu auf höchsten Befehl in alle Gesellschaftsklassen hatte ergehen lassen .
Herr von Bühl zu Bühl , ein höfischer UNK-INITC von höchster Umsicht und UNK-INITC , überwachte in großer Uniform und mit Hilfe von zwei UNK-INITC den ganzen UNK-LC Vorgang : die Versammlung der fürstlichen Gäste in den Schönen Zimmern , den feierlichen Zug , in welchem sie sich , geführt von Pagen und Kammerherren , über die Treppe Heinrichs des Üppigen und durch einen gedeckten Gang in die Kirche begaben , den Zutritt des Publikums bis zu demjenigen der höchsten Herrschaften , die Verteilung der Plätze , die UNK-INITC aller äußeren Gebräuche während der religiösen Handlung selbst , die Reihenfolge und UNK-INITC bei der Gratulation , die sich unmittelbar an den vollendeten Gottesdienst schloß ... Er atmete abgerissen , UNK-LC , hob seinen Stab , lächelte leidenschaftlich und verbeugte sich , indem er rückwärts ging .
Die Hofkirche war mit Pflanzen und Draperien ausgestattet .
Neben den Vertretern des Hof und UNK-INITC-s und des hohen und niederen UNK-INITC-s füllten Handeltreibende , Landleute und schlichte Handwerker erhobenen Herzens das Gestühl .
Aber vorn am Altar saßen im Halbkreise auf rotsamtenen Armstühlen die Anverwandten des UNK-INITC-s , fremde Hoheiten als UNK-INITC und UNK-LC Vertreter solcher , die selbst nicht gekommen waren .
Vor sechs Jahren , bei des Erbgroßherzogs Taufe , war die Versammlung nicht glänzender gewesen .
Denn bei Albrechts Zartheit , bei des Großherzogs vorgerückten Jahren , bei dem Mangel an Grimmburger Agnaten galt die Person des UNK-LC Prinzen sogleich als wichtige Gewähr für die Zukunft der Dynastie ... Der kleine Albrecht nahm an der Feier nicht teil ; mit einer Unpäßlichkeit lag er im Bette , die nach Generalarzt Eschrichs Erklärung nervöser Natur war .
D Wislizenus predigte über ein UNK-INITC , das der Großherzog selbst bestimmt hatte .
Der » Eilbote « , ein UNK-LC UNK-LC-s UNK-LC-s UNK-INITC-al , hatte genau zu berichten gewußt , wie der Großherzog sich eines Tages ganz persönlich aus dem selten betretenen UNK-INITC-al die enorme , mit UNK-INITC UNK-LC UNK-INITC geholt , sich damit in seinem Kabinett eingeschlossen , wohl eine Stunde darin gesucht , schließlich das erwählte Wort mit seinem UNK-INITC auf ein Blatt Papier UNK-LC , es » Johann Albrecht « unterzeichnet und dem Hofprediger übersandt habe .
D Wislizenus behandelte es UNK-LC und sozusagen auf musikalische Art
Er wandte es hin und her , wies es in verschiedener Beleuchtung auf und erschöpfte es in allen Beziehungen ; er ließ es mit UNK-LC-er Stimme und mit der ganzen Kraft seiner Brust ertönen , und während es zu Beginn seiner UNK-INITC , leise und UNK-LC ausgesprochen , nur ein dünnes , fast UNK-LC-s Thema gewesen war , erschien es am Schluß , als er es der Menge zum letztenmal vorführte , reich UNK-LC , voll UNK-LC und tief belebt .
Dann ging er zum eigentlichen UNK-INITC über , und er nahm ihn ausführlich vor , sichtbar für alle und unter Betonung jeder Einzelheit .
An diesem Tage also repräsentierte der Prinz zum erstenmal , und daß er im UNK-INITC der Handlung stand , fand Ausdruck schon darin , daß er zuletzt und in Abstand von aller Welt auf dem Schauplatze eintraf .
Langsam erschien er , unter Vorantritt des Herrn von Bühl , auf den Armen der Oberhofmeisterin Freifrau von SchulenburgTressen , und aller Augen waren auf ihn gerichtet .
Er schlief , in seinen Spitzen , seinen Schleifen und seiner weißen Seide .
Das eine seiner Händchen war zufällig verdeckt .
Er erfreute , rührte und gefiel ungemein .
Mittelpunkt des Ganzen und Gegenstand jeder Aufmerksamkeit , verhielt er sich ruhig , persönlich anspruchslos und UNK-LC noch völlig duldend .
Sein Verdienst war , daß er nicht störte , nicht eingriff , nicht UNK-LC , sondern , zweifellos aus eingeborener Vertrautheit , sich still der Form überließ , die um ihn waltete , ihn trug , ihn heute noch jeder eigenen Anspannung UNK-LC ...
UNK-INITC-KNOWNLC , an bestimmten Punkten der Zeremonie , wechselten die Arme , in denen er ruhte .
Freifrau von Schulenburg überreichte ihn mit Verneigung seiner Tante Katharina , die mit strengem Gesichtsausdruck ein neuerlich UNK-LC-s UNK-LC UNK-LC-s Seidenkleid trug und mit UNK-INITC frisiert war .
Sie legte ihn , als der Augenblick kam , feierlich in die Arme Dorotheas , seiner Mutter , die ihn , hoch und schön , mit einem Lächeln ihres stolzen und lieblichen Mundes , eine gemessene Weile den UNK-INITC darbot und ihn dann weitergab .
Ein paar Minuten lang hielt ihn eine Cousine , ein elf oder UNK-LC-s Kind mit blonder UNK-INITC , UNK-LC Beinchen , bloßen , UNK-LC Ärmchen und einer breiten UNK-LC Schärpe , die hinten in UNK-LC-er Schleife von ihrem weißen Kleidchen abstand .
Ihr UNK-LC-s Gesichtchen war ängstlich dem Zeremonienmeister zugewandt ...
Vorübergehend erwachte der Prinz ; aber die UNK-LC Flämmchen der Altarkerzen und eine farbige UNK-INITC durchsonnten Staubes UNK-LC ihn , so daß er die Augen wieder schloß .
Und da keine Gedanken , sondern nur sanfte , gegenstandslose Träume in seinem Kopfe waren , da er auch im Augenblick keinerlei Schmerz empfand , so schlief er sofort wieder ein .
Er erhielt eine Menge Namen , während er schlief ; aber die UNK-INITC waren : Klaus Heinrich .
Und er schlief in seinem Bettchen mit UNK-INITC und UNK-LC-er Gardine noch fort , während ihm zu Ehren im UNK-INITC UNK-INITC und im UNK-INITC Tafel für die übrigen UNK-INITC stattfand .
Die Zeitungen besprachen sein erstes Auftreten ; sie UNK-LC sein Äußeres und seine Toilette , sie stellten fest , daß er sich wahrhaft UNK-LC benommen habe , und UNK-LC die UNK-LC und erhebende Wirkung in Worte , die seine Erscheinung ausgeübt hatte .
Dann hörte die Öffentlichkeit längere Zeit wenig von ihm und er nichts von ihr .
Er wußte noch nichts , begriff noch nichts , nichts ahnte ihm von der Schwierigkeit , Gefährlichkeit und Strenge des Lebens , das ihm vorgeschrieben war ; seine UNK-INITC ließen nicht die Vermutung zu , daß er sich in irgendeinem Gegensatz zur großen Menge fühle .
Sein kleines Dasein war ein UNK-LC-er , von außen sorgfältig UNK-LC-er Traum , der sich auf einem schwer UNK-LC Schauplatze UNK-LC ; und dieser Schauplatz war von überaus UNK-LC und farbigen Erscheinungen , UNK-LC und UNK-LC , bevölkert , flüchtig auftauchenden und solchen , die UNK-LC .
Unter den UNK-LC waren die Eltern fern , recht fern und nicht vollkommen deutlich .
Sie waren seine Eltern , das war gewiß , und sie waren erhaben und freundlich .
UNK-INITC sie sich , so war der Eindruck dieser , als ob alles übrige nach beiden Seiten UNK-LC und eine Gasse der Ehrfurcht bildete , durch die sie zu ihm schritten , um ihm einen Augenblick Zärtlichkeit zu erweisen ... Am nächsten und UNK-LC waren zwei Frauen mit weißen Hauben und Schürzen , zwei vollkommen gute , reine und UNK-LC Wesen augenscheinlich , die seinen kleinen Leib auf jede Art pflegten und sich sehr um sein Weinen kümmerten ... Ein UNK-LC-er UNK-INITC-er am Leben war auch Albrecht , sein Bruder ; aber er war ernst , ablehnend und weit vorgeschritten .
Als Klaus Heinrich zwei Jahre alt war , fand nochmals Geburt auf Grimmburg statt , und eine Prinzessin kam zur Welt .
UNK-INITC Schüsse wurden ihr UNK-LC , weil sie weiblichen Geschlechts war , und in der Taufe ward sie Ditlinde genannt .
Das war Klaus Heinrichs Schwester , und daß sie erschien , war ein Glück für ihn .
Sie war anfangs befremdend klein und verletzlich , aber bald ward sie ihm gleich , holte ihn ein und war bei ihm den ganzen Tag .
Mit ihr lebte er , mit ihr schaute , erfuhr , begriff er , im UNK-INITC mit ihr empfing er die gemeinsame Welt .
Es war eine Welt , es waren Erfahrungen , danach angetan , nachdenklich zu stimmen .
Wo sie im Winter wohnten , war das Alte Schloß .
Wo sie im Sommer wohnten , am Fluß , in der Kühle , im Duft der violetten Hecken , zwischen denen weiße Statuen standen , war Hollerbrunn , die Sommerresidenz .
Auf dem Wege dorthin , oder wenn sonst Papa oder Mama sie mit sich in einen der braun lackierten Wagen mit der kleinen goldenen Krone am Schlage nahmen , standen die übrigen Menschen , riefen und grüßten ; denn Papa war Fürst und Herr über das Land , und folglich waren sie selbst ein Prinz und eine Prinzessin -- UNK-LC durchaus in demselben Sinne , in welchem die Prinzen und Prinzessinnen in den französischen Märchen es waren , die Madame aus der Schweiz ihnen vorlas .
Dies war des UNK-INITC-s wert und ohne Frage ein Sonderfall .
Wenn andere Kinder die Märchen hörten , so blickten sie auf die Prinzen , von denen sie UNK-LC , notwendig aus großem Abstand und wie auf festliche Wesen , deren Rang eine UNK-INITC der Wirklichkeit war , und mit denen sich zu beschäftigen ihnen zweifellos eine Verschönerung der Gedanken und Erhebung über den Wochentag bedeutete .
Aber Klaus Heinrich und Ditlind blickten auf jene Gestalten als auf ihresgleichen und in UNK-LC-er Ebenbürtigkeit , sie atmeten dieselbe Luft wie sie , sie wohnten in einem Schlosse gleich ihnen , sie standen mit ihnen auf UNK-LC Fuße und erhoben sich nicht über das UNK-INITC-KNOWNLC , wenn sie lauschend eins mit ihnen wurden .
UNK-INITC-KNOWNLC sie also beständig und UNK-LC auf jener Höhe , zu welcher andere nur aufstiegen , wenn sie Märchen hörten ?
Madame aus der Schweiz hätte es ihrem ganzen Verhalten gemäß nicht leugnen können , wenn die Frage in Worte zu bringen gewesen wäre .
Madame aus der Schweiz war eine UNK-LC UNK-INITC , die für sie beide da war , während jedes von ihnen zwei besondere Kammerfrauen hatte .
Madame war ganz schwarz und weiß : ihr Häubchen war weiß und schwarz ihr Kleid , weiß war ihr Antlitz mit der ebenfalls weißen UNK-INITC auf einer Wange und UNK-LC gemischt ihr metallisch glattes Haar .
Sie war sehr genau und leicht zu UNK-LC .
Sie blickte zu Gott empor und schlug ihre weißen Hände zusammen bei Dingen , die ohne Gefahr und dennoch unzulässig waren .
Aber ihr UNK-LC-s und UNK-LC-s UNK-INITC für ernste Fälle war dies , daß sie die Kinder » traurig ansah « ... man hatte sich vergessen .
Von einem bestimmten Tage an begann sie , auf eine Weisung hin , Klaus Heinrich und Ditlind » Großherzogliche Hoheit « zu nennen und war nun noch leichter entsetzt ...
Jedoch Albrecht hieß » Königliche Hoheit « .
Tante UNK-INITC-s Kinder gehörten nicht zum UNK-INITC der Familie , wie sich erwies , und waren also von UNK-LC-er Bedeutung .
Aber Albrecht war Erbgroßherzog und Thronfolger , womit nicht schlecht übereinstimmte , daß er so blaß und abweisend schien und viel im Bette lag .
Er trug österreichische UNK-INITC mit UNK-INITC und UNK-INITC .
Er hatte einen nach hinten ausladenden Schädel mit schmalen Schläfen und ein UNK-LC-s kluges Gesicht .
Sehr klein noch hatte er eine schwere Krankheit zu bestehen gehabt , gelegentlich welcher , nach Generalarzt Eschrichs Behauptung , sein Herz vorübergehend » auf die rechte Seite gewandert « war .
Auf jeden Fall hatte er den Tod von Angesicht zu Angesicht gesehen , und das mochte die UNK-LC Würde , die ihm eigen war , wohl sehr verstärkt haben .
Er schien von äußerster Zurückhaltung , kalt aus Befangenheit und stolz aus Mangel an Anmut .
Er UNK-LC ein wenig und errötete dann darüber , da er sich scharf in UNK-INITC hielt .
Seine Schulterblätter waren ein wenig ungleichmäßig gestellt .
Sein eines Auge war mit einer Schwäche UNK-LC , und so bediente er sich beim UNK-INITC seiner Aufgaben einer Brille , die dazu UNK-LC , ihn alt und klug zu machen ... UNK-INITC hielt sich an Albrechts linker Seite sein Erzieher , der Doktor Veit , ein Mann mit hängendem , UNK-LC Schnurrbart , hohlen Wangen und blassen , unnatürlich erweiterten Augen .
Zu jeder Stunde war Doktor Veit in Schwarz gekleidet , indem er ein Buch , zwischen dessen Blättern sein Zeigefinger steckte , an seinem Oberschenkel UNK-LC ließ .
Klaus Heinrich fühlte sich von Albrecht gering geschätzt , und er sah ein , daß es nicht nur wegen seiner UNK-INITC an Jahren so war .
Er selbst war UNK-LC und zu Tränen geneigt , das war seine Natur .
Er weinte , wenn man ihn » traurig ansah « , und als er sich an einer Ecke des großen UNK-INITC-s die Stirn stieß , daß es UNK-LC , klagte er laut aus Mitleid mit seiner Stirn .
Aber Albrecht hatte den Tod gesehen und weinte doch unter keiner Bedingung .
Er schob ein wenig seine kurze , gerundete Unterlippe empor , indem er leicht damit an der oberen sog -- das war alles .
Er war vornehm .
Madame aus der Schweiz wies in Fragen des _ UNK-LC UNK-LC UNK-LC _ ausdrücklich auf ihn als Muster hin .
Nie hätte er sich mit den prächtigen UNK-LC UNK-INITC , die zum Schlosse gehörten und nicht eigentlich Männer und Menschen , sondern Lakaien waren , in ein Gespräch eingelassen , wie Klaus Heinrich es damals in UNK-LC Augenblicken zuweilen tat .
Denn Albrecht war nicht neugierig .
Seine Augen blickten einsam und ohne Verlangen , die Welt zu sich einzulassen .
Klaus Heinrich dagegen plauderte mit den Lakaien aus diesem Verlangen und aus einem drängenden , wenn auch vielleicht gefährlichen und UNK-LC Wunsche , sein Herz berühren zu lassen von dem , was etwa jenseits der Grenzen war .
Aber die Lakaien , die alten und jungen , an den Türen , auf den Korridoren und in den UNK-INITC , mit ihren sandfarbenen Gamaschen und braunen Fräcken , auf deren UNK-LC UNK-INITC sich viele Male die kleine Krone vom UNK-INITC wiederholte -- sie machten die Knie fest , wenn Klaus Heinrich mit ihnen plauderte , legten die großen Hände an die Nähte ihrer dicken UNK-INITC , ließen sich dabei ein wenig zu ihm herab , daß die Fangschnüre ihnen von den Schultern UNK-LC , und gaben leere , UNK-LC Antworten , an denen die Anrede » Großherzogliche Hoheit « das UNK-INITC war , und zu denen sie lächelten , mit einem mitleidig UNK-LC Ausdruck , als wollten sie sagen : » Du Reiner , du Feiner ! «
Zuweilen , wenn es sich möglich machte , unternahm Klaus Heinrich Forschungszüge in unbewohnte Gegenden des Schlosses , mit Ditlind , seiner Schwester , als sie groß genug war .
Damals hatte er Unterricht bei Schulrat Dröge , UNK-INITC der städtischen Schulen , der zu seinem ersten Lehrer bestellt war .
Schulrat Dröge war sachlich von Natur .
Sein Zeigefinger , faltig von trockener Haut und geschmückt mit einem goldenen UNK-INITC-ing ohne Stein , verfolgte die UNK-LC Zeilen , wenn Klaus Heinrich las , und rückte nicht eher von der Stelle , als bis das Wort gelesen war .
Er kam in Gehrock und weißer Weste , das Band eines untergeordneten Ordens im Knopfloch , und in breiten , UNK-LC Stiefeln , deren Schäfte UNK-LC waren .
Er trug einen ergrauten , UNK-LC Bart , und aus seinen großen und flachen Ohren wuchs graues UNK-INITC .
Sein braunes Haar war in Form von UNK-LC Spitzen in die Schläfen UNK-LC und scharf gescheitelt , so daß man deutlich die gelbliche , trockene UNK-INITC sah , die UNK-LC-s war wie UNK-INITC .
Aber hinten und an den Seiten kam unter dem festen braunen Haar dünnes , graues hervor .
Er neigte den Kopf ein wenig gegen den Lakaien , der ihm die Tür zu dem großen , UNK-LC Schulzimmer öffnete , wo Klaus Heinrich ihn erwartete .
Jedoch gegen Klaus Heinrich verbeugte er sich , nicht im UNK-INITC-KNOWNLC und obenhin , sondern ausdrücklich und mit Überlegung , indem er vor ihn hintrat und wartete , daß sein UNK-LC-er Schüler ihm die Hand reichte .
Das tat Klaus Heinrich , und daß er es beide Male , bei der Begrüßung sowohl wie beim Abschied , in hübscher , UNK-LC-er und UNK-LC-er Weise tat , so , wie er gesehen hatte , daß sein Vater den Herren die Hand reichte , die darauf warteten , das schien ihm wichtiger und wesentlicher als aller Unterricht , der dazwischen lag .
Als Schulrat Dröge unzähligemal gekommen und gegangen war , hatte Klaus Heinrich unvermerkt allerlei UNK-INITC-s gelernt , fand sich wider Erwarten und Absicht zu Hause in den Fächern des UNK-INITC-s , Schreibens und UNK-INITC-s und wußte auf Verlangen die Ortschaften des Großherzogtums ziemlich lückenlos aufzuzählen .
Aber es war wie erwähnt nicht eigentlich dies , was ihm nötig und wesentlich schien .
Zuweilen , wenn er beim Unterricht UNK-LC war , ermahnte der Schulrat ihn mit dem Hinweis auf seinen hohen Beruf .
» Ihr hoher Beruf verpflichtet Sie ... « sagte er , oder : » Sie schulden es Ihrem hohen Beruf ... « Was war sein Beruf , und worin bestand die Höhe desselben ?
Warum lächelten die Lakaien » Du Reiner , du Feiner « , und warum war Madame so heftig entsetzt , wenn er sich in Rede und UNK-INITC-KNOWNLC nur ein wenig fahren ließ ?
Er blickte um sich in seinem Gesichtskreis , und zuweilen , wenn er fest und lange hinsah und seinen Blick in das innere Wesen der Erscheinungen einzudringen zwang , fühlte er eine Ahnung von dem » Eigentlichen « in sich aufsteigen , um das es sich für ihn handelte .
Er stand in einem Saal , der zu den Schönen Zimmern gehörte , dem Silbersaal , worin , wie er wußte , sein Vater , der Großherzog , feierliche Gruppenempfänge vornahm -- er war gelegentlich allein in den leeren Raum getreten und sah ihn sich an .
Es war Winter und kalt , seine kleinen Schuhe spiegelten sich in dem UNK-LC hellen , durch gelbliche UNK-INITC in große Vierecke geteilten Parkett , das sich wie eine UNK-INITC vor ihm ausbreitete .
Die Decke , mit UNK-LC UNK-INITC überzogen , war so hoch , daß eine lange , lange UNK-INITC nötig war , um den UNK-LC , dicht mit hohen weißen Kerzen UNK-LC silbernen Kronleuchter in der Mitte der ganzen Weite schweben zu lassen .
UNK-INITC-KNOWNLC gerahmte Felder mit blassen UNK-INITC zogen sich unterhalb der Decke hin .
Die Wände , von silbernen Leisten eingefaßt , waren mit weißer , hier und da UNK-LC-er und UNK-LC-er Seide bekleidet .
Eine Art UNK-LC UNK-INITC-s , auf zwei starken silbernen Säulen ruhend und vorn mit einer zweimal gerafften UNK-INITC geschmückt , von dessen Höhe das Bildnis einer toten , gepuderten UNK-INITC inmitten einer UNK-LC UNK-INITC UNK-LC , UNK-LC den UNK-INITC vom Ganzen ab .
Breite versilberte , mit weißer , UNK-LC-er Seide bespannte Armstühle umgaben dort hinten die kalte UNK-INITC .
An den Seitenwänden , einander gegenüber , ragten enorme , silbern gerahmte Spiegel empor , deren Glas blinde Flecken zeigte , und auf deren breiten weißen Marmorkonsolen Armleuchter standen , je rechts zwei und links zwei , die niedrigen vor den UNK-LC , mit langen weißen Kerzen besteckt wie die UNK-INITC-er ringsumher , wie die vier silbernen Schaftkandelaber in den Ecken .
Vor den hohen Fenstern zur Rechten , die auf den Albrechtsplatz blickten , und auf deren äußeren Bänken Kissen von Schnee lagen , fielen weißseidene Vorhänge , UNK-LC , mit silbernen Schnüren UNK-LC und mit Spitzen UNK-LC , schwer und reichlich auf das Parkett hinab .
In der Mitte des UNK-INITC-s , unter dem Kronleuchter , stand ein Tisch von UNK-LC-er Größe , dessen Untersatz wie ein UNK-LC-er silberner UNK-INITC war , und dessen UNK-LC Platte aus UNK-LC-er UNK-INITC-er bestand -- stand unnütz und ohne Stühle dort , bestimmt und geeignet höchstens dazu , dir als Halt und UNK-INITC zu dienen , wenn die Lakaien die Flügeltür öffneten und diejenigen UNK-LC , die in Gala auf eine festlich gemessene Weile vor dich traten ...
Klaus Heinrich sah in den Saal , und deutlich sah er , daß nichts hier von der Sachlichkeit wußte , die Schulrat Dröge trotz seiner Verbeugungen ihm auferlegte .
Hier herrschte Sonntag und UNK-INITC , ganz ähnlich wie in der Kirche , wo des UNK-INITC-s Forderungen gleichfalls verfehlt gewesen wären .
UNK-INITC-KNOWNLC-er und leerer Prunk herrschte hier und ein förmliches Gleichmaß der Anordnung , das rein von Zweck und Bequemlichkeit sich UNK-LC darstellte ... ein hoher und angespannter Dienst , ohne Zweifel , der weit entfernt schien , leicht und behaglich zu sein , der dich auf Haltung und Zucht und beherrschte Entsagung UNK-LC , doch dessen Gegenstand ohne Namen war .
Und es war kalt in dem silbernen UNK-INITC-al wie in dem der UNK-INITC , wo die Herzen der Kinder erstarren .
Klaus Heinrich ging über die spiegelnde Fläche und stellte sich an den Tisch in der Mitte .
Er stützte die rechte Hand leicht auf die UNK-INITC und stemmte die linke so in die Hüfte , daß sie weit hinten , fast schon im Rücken saß und von vorn nicht sichtbar war ; denn sie war unschön : bräunlich und UNK-LC und hatte mit der rechten im Wachstum nicht Schritt gehalten .
Er ließ sich auf einem Beine ruhen , stellte das andere ein wenig vor und hielt den Blick auf die silbernen UNK-INITC der Tür gerichtet .
Es war kein Standort zum Träumen und nicht die Haltung dazu ; und dennoch träumte er .
Er sah seinen Vater und sah ihn an wie den Saal , um zu begreifen .
Er sah den UNK-LC Hochmut seiner blauen Augen , die Furchen , die stolz und grämlich von den Flügeln seiner Nase in den Bart UNK-LC , und die manchmal von einem Überdruß , einer Langeweile vertieft und UNK-LC wurden ... Man durfte ihn nicht UNK-LC , nicht UNK-LC-s sich ihm nähern und ungefragt das Wort an ihn richten -- auch die Kinder nicht , es verbot sich , es war gefährlich .
Er antwortete wohl , doch fremd und kalt , und eine Ratlosigkeit entstand auf seinem Gesicht , eine kurze Verstörung , für die Klaus Heinrich ein UNK-LC-s Verständnis empfand .
Papa redete an und entließ ; so war UNK-LC-s gewohnt .
Er hielt Sprechcour zu Beginn des UNK-INITC-s und zum Schluß des UNK-INITC-s , mit dem der Winter begann .
Er ging mit Mama durch die Zimmer und Säle , in denen die Hofrangklassen versammelt waren , ging durch den Marmorsaal und die Schönen Zimmer , durch die Bildergalerie , den Rittersaal , den Saal der zwölf Monate , den UNK-INITC-al und Tanzsaal , ging nicht nur in einer bestimmten Richtung , sondern auch auf einer bestimmten Bahn , die der eilfertige Herr von Bühl ihm UNK-LC , und richtete Worte an Herren und Damen .
An wen er sich wandte , der bog in Verbeugung aus , ließ einen Abstand von blankem Parkett zwischen sich und Papa und antwortete UNK-LC und glücklich bewegt .
Dann grüßte Papa über den Abstand hinweg , aus der Sicherheit sorgfältiger Vorschriften , die die Bewegungen der anderen beschränkten und seine Haltung UNK-LC , grüßte lächelnd und leicht und wandte sich weiter .
Lächelnd und leicht ... Gewiß , gewiß , Klaus Heinrich verstand sie wohl , die Ratlosigkeit , die einen Augenblick Papas Miene verstörte , wenn man UNK-LC genug war , ihn geradeswegs anzureden -- verstand sie und fühlte sie ängstlich mit !
Irgend etwas , ein UNK-INITC-KNOWNLC-s , UNK-INITC-s , war dann verletzt , worin so sehr unser Wesen beruhte , daß wir hilflos standen , wenn man es roh durchbrach .
Und es war dennoch dies UNK-LC Etwas , was unsere Augen matt machte und uns so tiefe Furchen der Langeweile UNK-LC ...
Klaus Heinrich stand und sah -- er sah seine Mutter und ihre Schönheit , die weit und breit berühmt und gepriesen war .
Er sah sie aufrecht _ UNK-LC UNK-LC de UNK-LC _ , vor ihrem großen , von Kerzen erhellten Spiegel ; denn zuweilen , bei Festlichkeiten , durfte er anwesend sein , wenn der UNK-INITC und die Kammerfrauen die letzte Hand an ihre Toilette legten .
Auch Herr von Knobelsdorff war anwesend , wenn Mama mit UNK-INITC aus dem UNK-INITC geschmückt wurde , hielt Aufsicht und notierte die Steine , die zur Verwendung gelangten .
Die Fältchen an seinen Augen spielten , und er brachte Mama mit UNK-LC Redewendungen zum Lachen , so daß sich die wundervollen kleinen Gruben in ihren weichen Wangen bildeten .
Aber es war ein Lachen voll Kunst und Gnade , und sie sah in den Spiegel dabei , als übte sie sich .
UNK-INITC-KNOWNLC-s UNK-LC-s Blut floß in ihren Adern , wie man sagte , und daher hatten ihre tiefblauen Augen einen so süßen Glanz , wie die Nacht ihres duftenden Haares so schwarz .
Klaus Heinrich war ihr ähnlich , hörte er sagen , insofern auch er UNK-LC Augen zu dunkeln Haaren hatte , während Albrecht und Ditlind blond waren , wie Papa gewesen war , bevor er UNK-LC .
Aber er war weit entfernt , schön zu sein , seiner breiten Wangenknochen und vor allem seiner linken Hand wegen , die Mama ihn anhielt , auf geschickte Art zu verbergen , in der Seitentasche seiner Jacke , auf dem Rücken oder vorn in der Brust -- ihn anhielt , gerade dann , wenn er aus zärtlichem UNK-INITC sie mit beiden Armen umschlingen wollte .
Ihr Blick war kalt , wenn sie ihn aufforderte , auf seine Hand zu achten .
Er sah sie wie auf dem Bild im Marmorsaal : in schillernder UNK-INITC mit UNK-INITC und hohen UNK-INITC , die unter den UNK-LC Ärmeln nur einen Streifen ihres UNK-LC UNK-INITC-s sehen ließen , ein Diadem in der Nacht ihres Haares , hoch aufgerichtet die herrliche Gestalt , ein Lächeln kühler Vollkommenheit um die wunderbar herben Lippen -- und hinter ihr schlug ein UNK-INITC mit metallisch UNK-LC Hals sein UNK-LC-s Rad
So weich war ihr Gesicht , aber die Schönheit machte es streng , und man konnte wohl sehen , daß auch ihr Herz streng war und auf nichts als ihre Schönheit bedacht .
Sie schlief viel am Tage , wenn Ball oder UNK-INITC bevorstand , und aß nur UNK-INITC-er , um sich nicht zu beschweren .
Dann strahlte sie abends an Papas Arm auf der vorgeschriebenen Bahn durch die Säle -- graue Würdenträger UNK-LC , wenn sie ihrer Ansprache teilhaftig wurden , und der » Eilbote « schrieb , daß Ihre Königliche Hoheit nicht nur nach ihrem erhabenen Rang die Königin des Festes gewesen sei .
Ja , sie wirkte Glück , indem sie sich zeigte , bei Hofe sowohl wie draußen in den Straßen oder nachmittags im Stadtgarten , zu Pferd oder zu Wagen -- und die Wangen der Leute UNK-LC sich höher .
Blumen und Lebehochs und alle Herzen flogen ihr zu , und die » Hoch « riefen , meinten sich selbst damit , wie man deutlich sah , und riefen freudig aus , daß sie selbst UNK-LC und an hohe Dinge glaubten in diesem Augenblick .
Aber Klaus Heinrich wußte wohl , daß Mama lange , sorgfältige Stunden an ihrer Schönheit gearbeitet hatte , daß ihr Lächeln und Grüßen voller Übung und Absicht war und daß ihr eigenes Herz nicht hochschlug , keineswegs , für nichts und für niemanden .
Liebte sie UNK-LC , zum Beispiel ihn selbst , Klaus Heinrich , der ihr doch ähnlich war ?
Ach , doch , das tat sie wohl dennoch , soweit sie Zeit dazu hatte , und dann selbst , wenn sie ihn mit kühlen Worten an seine Hand erinnerte .
Aber es schien , daß sie Ausdruck und Zeichen ihrer Zärtlichkeit für solche Gelegenheiten UNK-LC , wo Zuschauer zugegen waren , die sich daran UNK-LC konnten .
Klaus Heinrich und Ditlind kamen nicht oft mit ihrer Mutter in Berührung , zumal sie nicht , wie seit einiger Zeit Albrecht , der Thronfolger , an der UNK-LC Tafel teilnahmen , sondern mit Madame aus der Schweiz gesondert UNK-LC ; und wenn sie , was einmal die Woche geschah , in UNK-INITC-s UNK-INITC zu Besuch berufen wurden , so verlief solch Beisammensein ohne UNK-INITC unter gelassenen Fragen und UNK-LC Antworten , während es sich im ganzen darum handelte , wie man auf UNK-LC Art mit einer Teetasse voll Milch in einem Fauteuil säße .
Aber bei den Konzerten , die jeden zweiten UNK-INITC unter dem Namen » UNK-INITC der Großherzogin « im Marmorsaal stattfanden und so angeordnet waren , daß die Hofgesellschaft an kleinen Tischen mit goldenen Beinen und roten Sammetdecken saß , während der Kammersänger Schramm vom Hoftheater mit UNK-INITC so mächtig sang , daß die Adern auf seiner kahlen Stirne schwollen -- bei den Konzerten durften Klaus Heinrich und Ditlind zuweilen festlich gekleidet eine Nummer und Pause lang im Saale sein , und dann zeigte Mama , daß sie sie lieb habe , zeigte es ihnen und allen so innig und ausdrucksvoll , daß kein Zweifel blieb .
Sie nahm sie zu sich an den Tisch , dem sie UNK-LC , und hieß sie mit UNK-LC Lächeln , sich zu ihren Seiten zu stellen , lehnte sich ihre Wangen an Schulter und Brust , sah ihnen mit weichem , UNK-LC Blick in die Augen und küßte sie beide auf Stirn und Mund .
Aber die Damen UNK-LC die Köpfe zur Seite und UNK-LC rasch mit UNK-LC-er Miene , indes die Herren langsam nickten und sich in die UNK-INITC UNK-LC , um auf männliche Art ihre UNK-INITC zu UNK-LC ... Ja , das war schön , und die Kinder fühlten sich beteiligt an dieser Wirkung , die alles UNK-LC , was Kammersänger Schramm mit seinen UNK-LC Tönen erzielte , und UNK-LC sich stolz an Mama .
Denn Klaus Heinrich wenigstens sah ein , daß es uns dem Wesen der Dinge gemäß nicht anstand , einfach zu fühlen und damit glücklich zu sein , sondern daß es uns zukam , unsere Zärtlichkeit im Saale anschaulich zu machen und UNK-LC , damit die Herzen der Gäste UNK-LC .
Zuweilen bekamen auch die Leute draußen in Stadt und Park zu sehen , daß Mama uns lieb hatte .
Denn während Albrecht am frühen Morgen mit dem Großherzog UNK-LC oder ritt -- obgleich er so schlecht zu Pferde saß -- , so hatten Klaus Heinrich und Ditlind von Zeit zu Zeit und abwechselnd Mama auf ihren Spazierfahrten zu begleiten , die im Frühjahr und Herbst nachmittags um die UNK-INITC stattfanden , in Gegenwart der Freifrau von SchulenburgTressen .
Klaus Heinrich war ein wenig erregt und UNK-LC vor diesen Spazierfahrten , mit denen schlechterdings kein Vergnügen , sondern im Gegenteil viel Mühe und Anstrengung verbunden war .
Denn gleich , wenn zwischen den präsentierenden UNK-INITC der offene Wagen das UNK-INITC-al am Albrechtsplatze verließ , so stand viel Volks dort versammelt , das die Ausfahrt erwartet hatte , Männer , Frauen und Kinder , die riefen und gierig schauten ; und es galt , sich UNK-LC und anmutig standzuhalten , zu lächeln , die linke Hand zu verbergen und so mit dem Hute zu grüßen , daß es Freude im Volke hervorrief .
Das ging so fort auf der Fahrt durch die Stadt und im Grünen .
Die anderen Fuhrwerke mußten wohl Abstand wahren von unserem , die Schutzmänner hielten darauf .
Jedoch die Fußgänger standen am UNK-INITC , die Damen ließen sich UNK-LC nieder , die Herren hielten den Hut am Schenkel und blickten von unten mit Augen voll Andacht und dringlicher Neugier -- und dies war Klaus Heinrichs Einsicht : daß alle da waren , um eben da zu sein und zu schauen , indes er da war , um sich zu zeigen und geschaut zu werden ; und das war das weitaus Schwerere .
Er hielt seine linke Hand in der UNK-INITC und lächelte , wie Mama es wünschte , während er fühlte , daß seine Wangen in Hitze standen .
Aber der » Eilbote « schrieb , daß die Wangen unseres kleinen UNK-INITC-s wie Rosen gewesen seien vor Wohlbefinden .
Klaus Heinrich war UNK-LC Jahre alt , als er an dem einsamen Perlmuttertischchen inmitten des kalten UNK-INITC-s stand und das Eigentliche zu ergründen suchte , um das es sich für ihn handelte .
Und wie er die Erscheinungen innig durchdrang : den leeren , UNK-LC Stolz der Gemächer , der über Zweck und Behagen war , die Symmetrie der weißen Kerzen , in welcher ein hoher und angespannter Dienst , eine beherrschte Entsagung ausgedrückt schien , die kurze Verstörung auf seines Vaters Gesicht , wenn man ihn UNK-LC ansprach , die kühl und streng gepflegte Schönheit seiner Mutter , die sich lächelnd der Begeisterung darstellte , die UNK-LC und dringlich neugierigen Blicke der Leute draußen -- da ergriff ihn eine Ahnung , eine ungefähre und UNK-LC Erkenntnis dessen , was seine Angelegenheit war .
Aber zur selben Zeit kam ihn ein Grauen an , ein Schauder vor dieser Art von Bestimmung , eine Angst vor seinem » hohen Beruf « , so stark , daß er sich wandte und beide Hände vor seine Augen warf , beide , die kleine UNK-LC linke auch , und an dem einsamen Tischchen UNK-LC und weinte , weinte vor Mitleid mit sich und seinem Herzen , bis man kam und zu Gott emporblickte und die Hände UNK-LC und fragte und ihn wegführte ... Er gab an , daß er Furcht gehabt , und das war die Wahrheit .
Er hatte nichts gewußt , nichts begriffen , nichts geahnt von der Schwierigkeit und Strenge des Lebens , das ihm vorgeschrieben war ; er war lustig gewesen , hatte sich sorglos fahren lassen und viel Anlaß zum Entsetzen gegeben .
Aber früh UNK-LC sich die UNK-INITC , die es ihm unmöglich machten , sich der wahren Sachlage zu verschließen .
In der nördlichen Vorstadt , unweit des Quellengartens , war eine neue Straße entstanden ; man eröffnete ihm , daß sie auf UNK-INITC den Namen » UNK-CAPS « erhalten habe .
Gelegentlich einer Ausfahrt sprach seine Mutter mit ihm beim Kunsthändler vor ; es galt einen Einkauf .
Der Lakai wartete am Schlage , Publikum sammelte sich an , der Kunsthändler UNK-LC beglückt -- das war nichts Neues .
Aber Klaus Heinrich bemerkte zum erstenmal seine Photographie im Schaufenster .
Sie hing neben denen von Künstlern und großen Männern , hochgestirnten Männern , deren Augen aus einer berühmten Einsamkeit blickten .
Man war im ganzen zufrieden mit ihm .
Er nahm zu an Haltung , und ein gefaßter Anstand kam in sein Wesen , unter dem Druck seiner UNK-INITC .
Aber das Seltsame war , daß zu gleicher Zeit sein Verlangen wuchs : diese schweifende Wißbegier , die zu befriedigen Schulrat Dröge der Mann nicht war , und die ihn getrieben hatte , mit den Lakaien zu plaudern .
Er tat das nicht mehr ; es führte zu nichts .
Sie lächelten » Du Reiner , du Feiner « , sie UNK-LC ihn durch eben dieses Lächeln in der dunklen Vermutung , daß seine Welt der symmetrisch aufgesteckten Kerzen in einem UNK-LC Gegensatz zur übrigen Welt dort draußen stehe , aber sie halfen ihm gar nicht .
Er sah sich um auf den Spazierfahrten , auf den Gängen , die er mit Ditlind und Madame aus der Schweiz , gefolgt von einem Lakaien , durch den Stadtgarten unternahm .
Er fühlte : wenn alle einig gegen ihn waren , um zu schauen , indes er einzeln und UNK-LC war , um geschaut zu werden , so war er also ohne Teil an ihrem Treiben und Sein .
Er begriff UNK-LC , daß sie UNK-LC nicht immer so waren , wie er sie sah , wenn sie standen und grüßten mit frommen Augen , daß wohl seine Reinheit und Feinheit es sein mußte , die ihre Augen fromm machte , und daß es ihnen ging wie den Kindern , wenn sie von UNK-INITC hörten und so eine Verschönerung der Gedanken und Erhebung über den Wochentag erfuhren .
Aber er wußte nicht , wie sie unverschönt und UNK-LC am Wochentage blickten und waren -- sein » hoher Beruf « enthielt es ihm vor , und es war wohl also ein gefährlicher und UNK-LC-er Wunsch , sein Herz berühren zu lassen von Dingen , die seine Hoheit ihm vorenthielt .
Er wünschte es dennoch , wünschte es aus einer Eifersucht und jener UNK-LC Wißbegier , die ihn zuweilen trieb , Forschungszüge in unbewohnte Gegenden des Alten Schlosses zu unternehmen , mit Ditlind , seiner Schwester , wenn es sich machen ließ .
Sie nannten es » Stöbern « , und der Reiz des » UNK-INITC-s « war groß ; denn es war schwer , mit dem UNK-INITC und Aufbau des alten Schlosses vertraut zu werden , und jedesmal , wenn sie weit genug ins UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC , fanden sie Stuben , UNK-INITC und öde Säle auf , die sie noch nie betreten hatten , oder doch seltsame Umwege zu bekannten Räumen .
Aber einmal bei solchem Streifen hatten sie eine Begegnung , stieß ihnen ein Abenteuer zu , das , äußerlich UNK-LC , Klaus Heinrichs Seele doch mächtig ergriff und belehrte .
Gelegenheit bot sich .
Während Madame aus der Schweiz sich in Urlaub zum UNK-INITC befand , hatten sie bei der Großherzogin in Gesellschaft zweier Ehrendamen ihre Milch aus UNK-INITC getrunken , waren entlassen und angewiesen worden , Hand in Hand in die UNK-LC Kinderzimmer zu ihren Beschäftigungen zurückzukehren .
Er UNK-LC keines UNK-INITC-s ; Klaus Heinrich sei groß genug , Ditlinden zu führen .
Das war er ; und auf dem Korridor sagte er : » Ja , Ditlind , wir wollen nun allerdings in die Kinderzimmer zurückkehren , aber es ist nicht nötig , weißt du , daß wir es auf dem kürzesten , UNK-LC Wege tun Wir wollen zuerst ein bißchen stöbern . Wenn man eine Treppe höher steigt und den Gang verfolgt , bis die Gewölbe anfangen , so ist da hinten ein Saal mit Pfeilern . Und wenn man von dem Saal mit den Pfeilern die Wendeltreppe UNK-LC , die hinter der einen Tür ist , dann kommt man in ein Zimmer mit UNK-LC-er Decke , wo eine Menge sonderbare Sachen herumliegen . Aber was hinter diesem Zimmer kommt , das weiß ich noch nicht , und das wollen wir UNK-LC . Nun gehen wir also . «
» Ja , gehen wir , « sagte Ditlinde , » aber nicht zu weit , Klaus Heinrich , und nicht , wo es zu staubig ist , denn auf meinem Kleide sieht man alles . «
Sie trug ein Kleidchen aus UNK-LC Sammet , mit Atlas von derselben Farbe besetzt .
Sie hatte damals Grübchen in den Ellenbogen und UNK-LC-s Haar , das sich in Locken gleich Widderhörnern um ihre Ohren legte .
Später wurde sie aschblond und mager .
Auch sie hatte die breiten , ein wenig zu hoch sitzenden Wangenknochen ihres Vaters und Volkes , aber sie waren zart gebildet , so daß sie der Feinheit ihres herzförmigen Gesichtchens keinen Abbruch taten .
Aber bei ihm waren sie kräftig und ausgeprägt , so daß sie seine UNK-LC Augen ein wenig zu UNK-LC , zu UNK-LC und ihren Schnitt in die Länge zu ziehen schienen .
Sein dunkles Haar war seitwärts glatt gescheitelt , an den Schläfen mit Genauigkeit rechtwinklig beschnitten und schräg aus der Stirn UNK-LC .
Er trug eine offene Jacke mit UNK-LC-er Weste und weißem UNK-INITC .
In seiner Rechten hielt er Ditlindens Händchen , aber sein linker Arm hing dünn und zu kurz mit seiner bräunlichen , UNK-LC und UNK-LC Hand von der Schulter hinab .
Er war froh , sie sorglos hängen lassen zu dürfen und nicht geschickt verbergen zu müssen ; denn niemand war da , der schaute und verschönt und erhoben sein wollte , und er selbst durfte schauen und forschen für sein eigenes Herz .
So gingen sie und UNK-LC , wie sie Lust hatten .
Ruhe herrschte in den Korridoren , und sie sahen kaum von fern einen Lakaien .
Sie stiegen eine Treppe höher und verfolgten den Gang , bis die Gewölbe begannen und sie also in dem Teil des Schlosses waren , der aus den Zeiten UNK-INITC-s des Gewalttätigen und Heinrichs des Bußfertigen stammte , wie Klaus Heinrich wußte und erklärte .
Sie kamen in den Saal mit den Pfeilern , und Klaus Heinrich pfiff dort mehrere Töne schnell nacheinander , weil die ersten noch UNK-LC , wenn der letzte kam , und so ein heller UNK-INITC unter dem UNK-INITC schwebte .
Sie kletterten tastend und manchmal auf Händen und Füßen die steinerne Wendeltreppe hinan , die hinter einer der schweren Türen mündete , und kamen in das Zimmer mit der hölzernen Decke , wo sich mehrere seltsame Gegenstände befanden .
Es gab dort einige UNK-LC große , UNK-LC UNK-INITC mit dick UNK-LC Schlössern , die wohl zu schlecht fürs Museum gewesen waren , und einen UNK-INITC außer Dienst mit zerrissenem roten UNK-INITC-er , kurzen , weit geschwungenen UNK-INITC und schwebenden UNK-INITC oberhalb der Rückenlehne , die eine Krone trugen .
Dann aber war da ein arg UNK-LC-s und UNK-LC-s , UNK-LC-s und gräßlich anmutendes Ding , das sie lange und sehr beschäftigte .
UNK-INITC sie nicht alles , so war es eine Rattenfalle , denn man erkannte die eiserne Spitze , woran der Speck zu befestigen war , und furchtbar zu denken , wie hinter dem großen und UNK-LC UNK-LC Tier die UNK-INITC UNK-LC war ... Ja , das nahm Zeit in Anspruch , und als sie sich von der Falle aufrichteten , waren ihre Gesichter erhitzt , und ihre Kleider starrten von UNK-INITC und Staub .
Klaus Heinrich klopfte sie beide ab , aber das machte nicht vieles gut , denn seine Hände waren ebenfalls grau .
Und plötzlich sahen sie , daß die Dämmerung vorgeschritten war .
Sie mußten rasch umkehren , Ditlinde bestand ängstlich darauf ; es war zu spät geworden , noch weiter vorzudringen .
» Das ist unendlich schade « , sagte Klaus Heinrich .
» Wer weiß , was wir noch entdeckt hätten und wann wir wieder Gelegenheit zum Stöbern bekommen , Ditlinde ! «
Aber er folgte der Schwester doch , und sie UNK-LC sich , die Wendeltreppe wieder zurückzulegen , durchquerten den UNK-INITC-al und traten hinaus in den UNK-INITC , um eilig und Hand in Hand den Heimweg aufzunehmen .
So wanderten sie eine Strecke ; aber Klaus Heinrich schüttelte den Kopf , denn ihm schien , als sei dies der Weg nicht , den sie gekommen waren .
Sie wanderten weiter ; aber mehrere Anzeichen bewiesen , daß sie die Richtung verfehlt hatten .
Diese steinerne Bank mit den UNK-INITC war hier vorhin nicht gestanden .
Dies spitze Fenster ging auf den westlichen , tiefer gelegenen Stadtteil statt auf den inneren Hof mit dem Rosenstock .
Sie gingen irr , es half nichts , das UNK-LC ; sie hatten vielleicht den Saal mit den Pfeilern durch einen falschen Ausgang verlassen und hatten sich jedenfalls gründlich verlaufen .
Sie gingen ein Stückchen zurück , aber ihre Unruhe litt den UNK-INITC nicht lange , und so machten sie wiederum kehrt und zogen es vor , bei dem einmal UNK-LC Weg aufs Geratewohl zu UNK-LC .
Sie gingen in dumpfer , UNK-LC-er Luft , und große , ungestört UNK-LC UNK-INITC breiteten sich in den Winkeln aus ; sie gingen in Sorge , und Ditlinde zumal war reuevoll und dem Weinen nah .
Man werde ihr Ausbleiben bemerken , sie traurig ansehen , vielleicht gar dem Großherzog Meldung machen ; sie würden niemals den Weg finden , vergessen werden und UNK-INITC-s sterben .
Und wo eine Rattenfalle sei , Klaus Heinrich , da seien auch Ratten ... Klaus Heinrich tröstete sie .
Es gelte einzig , die Stelle zu finden , wo an der Wand die UNK-INITC und gekreuzten Fahnen hingen ; von diesem Punkte an sei er der Richtung sicher .
Und plötzlich -- sie hatten eben ein Knie des UNK-INITC-s zurückgelassen -- plötzlich geschah etwas .
Sie UNK-LC zusammen .
Was sie hörten , war mehr , als der Widerhall ihrer eigenen Schritte ; es waren andere , fremde , schwerer als ihre , sie kamen ihnen bald rasch , bald zögernd entgegen und waren von einem Schnaufen und UNK-INITC begleitet , das ihnen das Blut erstarren ließ .
Ditlind machte Miene , davonzulaufen vor Schrecken ; aber Klaus Heinrich gab ihre Hand nicht frei , und sie standen mit weiten Augen und ließen kommen , was kam
Es war ein Mann , der im Halbdunkel sichtbar wurde , und ruhig betrachtet , war seine Erscheinung nicht UNK-LC .
Er war gedrungen von UNK-INITC und gekleidet wie ein Veteran im UNK-INITC .
Er trug einen Gehrock von UNK-LC Schnitt , einen wollenen UNK-INITC-KNOWNLC-al um den Hals und eine Medaille auf der Brust .
Er hielt in der einen Hand einen geschweiften Zylinderhut und in der anderen die UNK-LC Krücke seines UNK-LC UNK-LC UNK-INITC-s , den er im Gehen taktmäßig auf die Fliesen stieß .
Sein spärlich graues Haar war von dem einen Ohr aufwärts in UNK-LC Strähnen über seinen Schädel gestrichen .
Er hatte UNK-LC , schwarze Augenbrauen und einen UNK-LC Bart , der ihm wuchs wie dem Großherzog , schwere UNK-INITC-er und blaue , UNK-LC Augen mit UNK-INITC aus UNK-LC-er Haut darunter ; er hatte die landesüblichen Wangenknochen , und die Falten seines geröteten Gesichtes waren wie UNK-INITC .
Ganz nahe herangekommen , schien er die Geschwister zu erkennen , denn er stellte sich gegen die UNK-INITC des Ganges , machte gleichsam Front und fing an , eine Anzahl Verbeugungen auszuführen , dergestalt , daß er seinen ganzen Körper von den Fußballen an mehrmals kurz und UNK-LC nach vorn fallen ließ , wobei er seinem Mund einen biederen Ausdruck gab und seinen Zylinderhut , die Öffnung nach oben , vor sich hielt .
Klaus Heinrich gedachte mit einer Kopfneigung an ihm vorüberzugehen , aber betroffen blieb er dennoch stehen , denn der Veteran begann zu sprechen .
» Um Vergebung ! « stieß er tief und plötzlich hervor und fuhr dann UNK-LC-er fort .
» Suche ausdrücklich um Vergebung nach bei den jungen Herrschaften ! Aber würden die jungen Herrschaften es wohl für UNK-LC nehmen , wenn ich ihnen die Bitte UNK-LC , mir gefälligst den nächsten Weg nach dem nächsten Ausgang UNK-LC ? Es braucht nicht gerade das Albrechtstor zu sein -- gar nicht mal nötig , daß es das Albrechtstor ist . Aber irgendein Ausgang aus dem Schloß , wenn ich so frei sein darf , das UNK-INITC-KNOWNLC an die jungen Herrschaften zu richten ... «
Klaus Heinrich hatte seine linke Hand in die Hüfte gestemmt , weit hinten , so daß sie fast schon im Rücken saß , und sah zu Boden .
Man hatte einfach das Wort an ihn gerichtet , hatte ihn geradeswegs und in UNK-LC-er Form zur Rede gestellt ; er dachte an seinen Vater und zog die Brauen zusammen .
Er arbeitete hastig an der Frage , wie er sich in dieser UNK-LC und UNK-LC Lage zu verhalten habe .
Albrecht hätte seinen kleinen Mund gemacht , hätte mit seiner kurzen , gerundeten Unterlippe ein wenig an der oberen gesogen und wäre schweigend weitergegangen -- soviel war sicher .
Aber warum stöberte man , wenn man an dem ersten ernsthaften Abenteuer steif und gekränkt vorübergehen wollte ?
Und der Mann war UNK-LC und führte sicher nichts Böses im UNK-INITC , das sah Klaus Heinrich , als er sich zwang , die Augen aufzuschlagen .
Er sagte einfach : » Gehen Sie mit uns , das ist das beste . Ich will Ihnen gerne zeigen , wo Sie UNK-LC müssen , damit Sie zu einem Ausgang kommen . «
Und sie gingen .
» Danke ! « sagte der Mann » Danke aufrichtig für alle Freundlichkeit ! Hätte UNK-LC Gott nicht gedacht , daß ich eines Tages noch mal mit den jungen Herrschaften im Alten Schloß UNK-LC würde . Aber so geht es , und nach all meinem Ärger ... denn ich hab ' mich geärgert , mächtig geärgert , das bleibt wahr und bestehen ... nach all meinem Ärger hab ' ich nun doch noch diese Ehre und dieses Vergnügen . «
Klaus Heinrich wünschte sehr , zu fragen , was der Grund von soviel Ärger gewesen sei ; aber der Veteran fuhr schon fort [ und stampfte taktmäßig dabei seinen Regenschirm auf die Fliesen ] : » Und ich hab ' die jungen Herrschaften auch gleich erkannt , trotzdem es ein bißchen dunkel ist hier in den Gängen , denn ich hab ' sie doch manches liebe Mal in der UNK-INITC gesehn und mich immer gefreut , denn ich hab ' selbst UNK-LC Paar Würmer zu Haus , will sagen , meine sind Würmer , meine ... und der Junge heißt auch Klaus Heinrich . «
» Gerade wie ich ? « sagte Klaus Heinrich aus UNK-LC Vergnügen ... » Das ist ein hübscher Zufall ! «
» Nö , Zufall ? Nach Ihnen ! « sagte der Mann » Das ist denn doch wohl kein Zufall nicht , wo er doch ausgesprochen nach Ihnen so heißt , denn er ist ein paar Monat jünger als Sie , und da gibt es viele in Stadt und Land , die auch so heißen , alle nach Ihnen . Nö , Zufall kann man doch das wohl nicht nennen ... «
Klaus Heinrich verbarg seine Hand und schwieg .
» Ja , gleich erkannt « , sagte der Mann » Und hab ' mir gedacht : UNK-INITC , dacht ' ich , und das UNK-LC ' ich Glück im Unglück , und die werden dir aus der Falle helfen , worein du alter UNK-INITC UNK-LC bist , und kannst wohl lachen , dacht ' ich , denn hier ist schon mancher UNK-LC , den die Kujone auf den Leim geführt haben und UNK-LC-s so gut nicht getroffen hat ... «
Kujone ? dachte Klaus Heinrich ... Und auf den Leim ?
Er blickte starr geradeaus , er wagte nicht zu fragen .
Eine Furcht , eine Hoffnung kam ihn an ... Er sagte ganz leise : » Man hat Sie ... auf den Leim geführt ? «
» An der Nase ! « sagte der Veteran .
» An der Nase haben sie mich geführt , die UNK-INITC , und das mit Glanz ! Aber das kann ich den jungen Herrschaften sagen , so jung Sie sind , aber das wird Ihnen gut tun , zu wissen , daß es eine große UNK-INITC ist hier mit den Leuten . Da kommt man und liefert mit allem Respekt seine Arbeit ein ... Ja , Gott soll mich bewahren ! « rief er plötzlich und schlug sich mit seinem Hut vor die Stirn » Ich hab ' mich den Herrschaften wohl noch nicht mal präsentiert und UNK-LC ? -- Hinnerke ! « sagte er .
» UNK-INITC-er Hinnerke , UNK-INITC , gedient und ausgezeichnet ! «
Und er wies mit dem Zeigefinger seiner großen , rauhen und gelblich UNK-LC Hand auf die Medaille an seiner Brust .
» Die Sache ist so , daß Königliche Hoheit , der Herr Papa , die Gnade gehabt hat , ein Paar Stiefel bei mir zu bestellen , UNK-INITC , Reitstiefel , mit UNK-INITC und in UNK-INITC-er von UNK-LC UNK-INITC . Die mach ' ich denn , ich hab ' sie ganz allein gemacht mit aller UNK-INITC , und heut sind sie fertig und blitzten nur so Sollst selbst gehen , sag ' ich zu mir ... ich hab ' einen Jungen , der austrägt , aber ich sage zu mir : Sollst selbst gehen , es ist für den Herrn Großherzog . Und zieh ' mich denn an und UNK-LC ' meine Stiefel und gehe aufs Schloß . › Schön ! ‹ sagen gleich unten die Lakaien und wollen sie mir UNK-LC . › Nein ! ‹ sag ' ich , denn ich UNK-LC ' ihnen nicht . Ich hab ' meine Aufträge und meinen UNK-INITC für mein UNK-INITC , will ich den Herrschaften sagen , und nicht , weil ich die Kammerlakaien UNK-LC . Aber die Bursche sind verwöhnt mit Trinkgeldern von den Lieferanten und wollen bloß was von mir für die Besorgung . › Nein , ‹ sag ' ich , denn ich bin nicht für Durchstecherei und schleichendes Wesen , › ich will sie persönlich UNK-LC , und wenn ich sie nicht dem Herrn Großherzog selber geben kann , so will ich sie Herrn Kammerdiener Prahl geben . ‹ Sie UNK-LC sich , aber sie sagen : › Dann müssen Sie da hinaufgehen ! ‹ Und ich gehe da hinauf . Da oben sind wieder welche und sagen › Schön ! ‹ und wollen die Stiefel besorgen , aber ich verlange nach Prahl und bleibe dabei . Sie sagen : › Er trinkt Kaffee ‹ , aber ich bin fest und sage , dann will ich warten , bis er UNK-LC hat . Und indem ich das sage , wer kommt vorbei in seinen UNK-INITC ? Kammerdiener Prahl . Und sieht mich denn , und ich gebe ihm die Stiefel mit ein paar angemessenen Worten , und er sagt › Schön ! ‹ und sagt noch eigens : › UNK-INITC-KNOWNLC sind sie ! ‹ und nickt mir zu und trägt sie weg . Nu bin ich ruhig , denn Prahl , auf den is Verlaß , und nu will ich gehen . › UNK-INITC ! ‹ ruft einer . › Herr Hinnerke ! Sie gehen ja falsch ! ‹ › Verdammt ! ‹ sag ' ich und kehre um und gehe nach der andern Seite . Aber das war das UNK-INITC-KNOWNLC , was ich tun konnte , denn sie hatten mich in den April geschickt , und ich gehe , wohin ich nicht will . Ich gehe ein Stück und UNK-LC wieder so einen und frage ihn nach dem Albrechtstor . Aber er merkt gleich , was los ist und sagt : › Dann gehen Sie man erst die Treppe hinauf und dann immer nach links und dann wieder hinunter , dann UNK-LC Sie ein großes Stück ab ! ‹ Und ich habe Vertrauen zu seiner Freundschaft und tue , wie er sagt und UNK-LC mich mehr und mehr und komme aus aller UNK-INITC . Da merke ich , daß es nicht meine Schuld ist , sondern die von den UNK-INITC , und mir fällt ein , daß ich gehört habe , daß sie das oft so machen mit Lieferanten , die ihnen kein Trinkgeld geben , und lassen sie UNK-LC , daß sie schwitzen . Und der Ärger macht mich blind und dumm , und komme in Gegenden , wo keine Seele mehr UNK-LC und weiß nicht ein und nicht aus und UNK-LC mich ordentlich . Und schließlich UNK-LC ' ich die jungen Herrschaften . Ja , so ist es mir gegangen mit meinen Stiefeln ! « schloß Schuster Hinnerke und wischte sich die Stirn mit dem Handrücken .
Klaus Heinrich preßte Ditlindens Hand .
Sein Herz pochte so stark , daß er ganz und gar vergaß , seine Linke zu verbergen .
Das war es .
Das war etwas davon , ein wenig , ein Zug !
Sicher , das war von den Dingen , die sein » hoher Beruf « ihm vorenthielt , war von dem Treiben der Leute , wie sie unverschönt und am Alltag waren !
Die Lakaien ... Er schwieg , er fand kein einziges Wort .
» Da schweigen sie nun , « sagte der Schuster , » die jungen Herrschaften ! «
Und seine UNK-LC Stimme war ganz bewegt .
» Ich hätte es ihnen wohl gar nicht erzählen sollen , weil es nicht ihre Sache ist , so was Schlechtes zu erfahren . Aber dann denk ' ich doch wieder , « sagte er , legte den Kopf auf die Seite und schnippte mit den Fingern in der Luft , » daß es nicht schaden kann , daß es ihnen gar nicht schaden kann für UNK-LC und UNK-LC ... «
» Die Lakaien ... « sagte Klaus Heinrich und nahm einen Anlauf ... » Die sind wohl schlimm ? Ich kann es mir lebhaft vorstellen ... «
» Schlimm ? « sagte der Schuster .
» Nichtswürdig sind sie . Das ist das Wort für sie . Wissen Sie , wozu sie fähig sind ? Sie halten die Waren zurück , wenn sie nicht genug Trinkgeld bekommen , halten sie zurück , wenn der UNK-INITC sie in aller UNK-INITC zur bestimmten Zeit UNK-LC , und geben sie mit großer Verspätung ab , damit den Lieferanten die Schuld trifft und er dasteht als pflichtvergessen in den Augen der höchsten Herrschaften , und ihm die Aufträge entzogen werden . Das tun sie ohne Skrupeln , und es ist ganz bekannt in der Stadt ... «
» Ja , das ist arg ! « sagte Klaus Heinrich .
Er lauschte , lauschte .
Er wußte noch kaum , wie sehr erschüttert er war .
» Sie tun wohl noch mehr ? « sagte er ... » Ich glaube bestimmt , daß sie noch mehr tun in dieser Art «
» Und ob ! « sagte der Mann und lachte .
» Nein , die lassen es nicht fehlen , will ich den jungen Herrschaften sagen , die UNK-LC sich in mancher Hinsicht . Da ist zum Beispiel der Spaß mit dem UNK-INITC ... Das machen sie so Jemand wird zur Audienz zugelassen bei Herrn Papa , UNK-LC gnädigsten Großherzog , und nehmen Sie an , daß er ein Neuling ist und noch nie bei Hofe war . Und kommt denn im Frack und hat UNK-INITC und Hitze , denn es ist ja natürlich keine Kleinigkeit , zum erstenmal vor der Königlichen Hoheit zu stehen . Und die Lakaien lächeln über ihn , weil sie hier zu Hause sind , und UNK-LC ihn ins Vorzimmer , und er weiß nicht , wie ihm geschieht , und vergißt denn auch richtig , den Lakaien Trinkgeld zu geben . Aber dann kommt sein Augenblick , und der Herr Adjutant sagt seinen Namen , und die Lakaien machen die Flügeltür auf und lassen ihn in das Zimmer hinein , wo der Herr Großherzog warten . Da steht denn der Neuling und macht Reverenz und sagt seine Antworten , und der Herr Großherzog in seiner Güte gibt ihm die Hand , und nu is er entlassen und geht nach rückwärts und denkt , die Flügeltür soll hinter ihm aufgehen , wie man es ihm bestimmt versprochen hat . Aber sie geht nicht auf , sag ' ich den jungen Herrschaften , denn die Lakaien sind UNK-LC auf ihn , weil sie kein Trinkgeld bekommen haben , und rühren keinen Finger da draußen . Aber er darf sich nicht umdrehen , das darf er UNK-LC nicht , weil er dem Herrn Großherzog seinen Rücken nicht zeigen darf , das wäre ein großer UNK-INITC und eine Beleidigung für den hohen Herrn . Und sucht denn hinter sich mit der Hand nach dem UNK-INITC und findet ihn nicht und UNK-LC das UNK-INITC und springt an der Tür herum , und hat er schließlich durch Gottes Erbarmen den Griff , so is es ' UNK-LC UNK-LC Klinke , und er versteht sich UNK-LC drauf und UNK-LC und UNK-LC sich den Arm aus und UNK-LC sich ab und UNK-LC sich zwischendurch aus Verzweiflung , bis der gnädigste Herr ihn womöglich zuletzt mit eigener Hand UNK-LC muß . Ja , das ist das mit dem Türöffnen ! Aber das ist noch gar nichts , und nun will ich den jungen Herrschaften ... «
Sie hatten im Sprechen und UNK-INITC des Weges kaum acht gehabt , hatten Treppen zurückgelegt und befanden sich im Erdgeschoß , unweit des Albrechtstores .
Eiermann , ein UNK-INITC der Großherzogin , kam ihnen entgegen .
Er trug einen violetten Frack und UNK-INITC .
Er war UNK-LC , Ihre Großherzoglichen Hoheiten zu suchen .
Er schüttelte schon von weitem in lebhaftem Bedauern den Kopf und machte einen UNK-LC Mund dazu .
Aber als er den Schuster Hinnerke gewahrte , der mit den Kindern ging und seinen Regenschirm vor sich UNK-LC , versagten alle Muskeln seines Gesichtes , und es ward schlaff und dumm .
Es blieb kaum Zeit zu Dank und Abschied , so rasch wußte Eiermann den Meister von den Kindern zu trennen und zu entfernen .
Und unter schlimmen Ankündigungen geleitete er Ihre Großherzoglichen Hoheiten in deren Zimmer hinauf , zu Madame aus der Schweiz .
Man blickte zu Gott empor und schlug die Hände zusammen bezüglich ihres Ausbleibens und des Zustandes ihrer Kleider .
Das Schlimmste geschah : Man » sah sie traurig an « .
Aber Klaus Heinrich brachte nur das UNK-INITC an UNK-INITC zustande .
Er dachte : Die Lakaien ... » Du Reiner , du Feiner « , lächelten sie , denn sie nahmen Geld und ließen die Lieferanten auf den Korridoren irren , wenn sie UNK-LC-s bekamen , hielten die Waren zurück , damit den Lieferanten die Schuld UNK-LC , und öffneten nicht die Flügeltür , so daß der UNK-INITC UNK-LC mußte .
Das war im Schloß , und wie mochte es draußen sein ?
Draußen unter den Leuten , die so fromm und fremd auf ihn schauten , wenn er grüßend vorüberfuhr ?
Aber wie unterfing sich der Mann , es ihm zu sagen ?
Nicht ein einziges Mal hatte er ihn Großherzogliche Hoheit genannt , hatte ihm Gewalt angetan und seine Reinheit und Feinheit gröblich verletzt .
Und warum war es gleichwohl so seltsam süß , das von den Lakaien zu hören ?
Warum schlug sein Herz mit solcher entsetzten Freude , da etwas von den wilden und frechen Dingen es berührte , deren seine Hoheit nicht teilhaft war ?
Doktor Überbein
Klaus Heinrich UNK-LC drei UNK-INITC gemeinsam mit UNK-INITC aus dem Hof und Landadel der UNK-INITC in einem Internat , einer Art erlauchten UNK-INITC-s , das Hausminister von Knobelsdorff UNK-LC auf Jagdschloß » Fasanerie « begründet und eingerichtet hatte .
Seit hundert Jahren im Kronbesitz , gab Schloß » Fasanerie « dem ersten UNK-INITC einer von der Residenz gen UNK-INITC führenden UNK-INITC seinen Namen und hatte ihn seinerseits von einem unweit in Wiese und Busch gelegenen » UNK-LC « Fasanengehege , das die UNK-INITC eines früheren Landesherrn gewesen war .
Das Schloß , ein UNK-LC-s , UNK-LC-s Landhaus mit einem von Blitzableitern überragten Schindeldach , stand mit Remise und UNK-INITC hart am Saume UNK-LC-er UNK-INITC .
Eine Reihe UNK-LC-er Linden in Front , blickte es über ein UNK-LC-s , in UNK-LC , UNK-LC Bogen vom Walde UNK-LC-s und von UNK-INITC UNK-LC-s Wiesengelände hin , auf dem sich UNK-LC UNK-INITC und UNK-INITC zum UNK-INITC abzeichneten .
Dem Schlosse schräg gegenüber war ein Wirtshaus , ein Bier und Kaffeegarten mit hohen Bäumen gelegen , den ein UNK-LC-er Mann namens Stavenüter in Pacht hatte , und der an UNK-INITC von UNK-INITC , besonders Radfahrern , aus der Hauptstadt bevölkert war .
Den UNK-INITC der » Fasanerie « war der Besuch des UNK-INITC-s nur unter Aufsicht eines Lehrers erlaubt .
Es waren ihrer fünf außer Klaus Heinrich : ein Trümmerhauff , ein Gumplach , ein Platow , ein Prenzlau und ein Wehrzahn .
Sie wurden in der Gegend » die Fasanen « genannt .
Ein ziemlich ausgedienter Landauer aus dem UNK-INITC , ein Gig , ein Schlitten und einige Reitpferde standen ihnen zur Verfügung , und wenn zur Winterszeit ein Teil der Wiesen überschwemmt und gefroren war , so bot sich Gelegenheit zum UNK-INITC .
Es gab einen UNK-INITC , zwei UNK-INITC , einen Kutscher und zwei Lakaien auf Schloß » Fasanerie « , von denen der eine zur Not gleichfalls zu fahren verstand .
UNK-INITC Kürtchen , ein kleiner , mißtrauischer und UNK-LC-er Junggeselle von UNK-LC Formen und einer altfränkischen Ritterlichkeit , leitete das Konvikt .
Er trug einen UNK-LC , ergrauten Schnurrbart , eine Goldbrille vor seinen unruhigen braunen Augen und im Freien stets einen in den Nacken UNK-LC Zylinderhut .
Er ging mit vorgestrecktem Unterleib , indem er seine kleinen Fäuste nach Art eines UNK-INITC-s zu beiden Seiten seines UNK-INITC-s hielt .
Er behandelte Klaus Heinrich mit einem UNK-LC Takt , war aber voller Verdacht gegen den UNK-INITC seiner übrigen UNK-INITC und geriet in die Wut eines UNK-INITC-s , wenn er Geringschätzung seines UNK-INITC-s witterte .
Auf Spaziergängen liebte er es , wenn Leute in der Nähe waren , UNK-LC , seine Schüler in UNK-LC-er Gruppe um sich zu versammeln und ihnen , mit dem Stock im Sande zeichnend , irgend etwas zu UNK-LC .
Frau Amelung , eine stark nach UNK-INITC UNK-LC UNK-INITC , welche die Schlüssel der Anstalt führte , nannte er » gnädige Dame « und wußte sich etwas mit dieser Art Kenntnis des feinen Tones .
Ein noch jugendlicher Hilfslehrer mit UNK-INITC stand dem Professor Kürtchen zur Seite -- ein UNK-LC-er , UNK-LC-er und UNK-LC UNK-LC-er , dabei schwärmerisch UNK-LC-er Mensch , der Klaus Heinrichs Denkart und Selbstempfindung vielleicht mehr , als gut war , beeinflußte .
Auch ein UNK-INITC-er namens Zotte war genommen worden .
Nebenbei bemerkt hieß der Hilfslehrer Überbein , mit Vornamen Raoul .
Was sonst an Lehrern noch nötig war , kam jeden Tag mit der UNK-INITC aus der Hauptstadt .
Klaus Heinrich bemerkte mit Einverständnis , daß in sachlicher Beziehung die Ansprüche , die man an ihn stellte , sich rasch UNK-LC .
Schulrat Dröges faltiger Zeigefinger haftete nicht mehr an den Zeilen , er hatte das seine getan ; und während der Unterrichtsstunden sowohl wie bei Korrektur der schriftlichen Arbeiten nahm Professor Kürtchen ausgiebig Gelegenheit , seinen Takt zu erweisen .
Ganz kurze Zeit nach Begründung des UNK-INITC-s bat er eines Tages -- es war nach dem Gabelfrühstück in dem UNK-LC Speisesaal zu ebener Erde -- Klaus Heinrich zu sich hinauf in sein Studierzimmer und äußerte wörtlich : » Es ist gegen das allgemeine Interesse , daß Großherzogliche Hoheit während unserer gemeinsamen wissenschaftlichen Übungen zur UNK-INITC von Fragen herangezogen werden , die Ihnen im Augenblick UNK-LC sind . Andererseits ist es wünschenswert , daß Großherzogliche Hoheit sich stets durch UNK-INITC zur Antwort melden . Ich bitte Großherzogliche Hoheit daher , zu meiner Orientierung , bei UNK-LC Fragen den Arm in ganzer Länge auszustrecken , bei solchen aber , zu deren Lösung aufgefordert zu werden Ihnen angenehm wäre , ihn nur halbwegs und im rechten Winkel zu erheben . «
Was Doktor Überbein betraf , so erfüllte er den Schulsaal mit einer schallenden UNK-INITC , deren UNK-INITC das UNK-INITC unter sich ließ , ohne es aus den Augen zu lassen .
Er hatte mit Klaus Heinrich keinerlei Vereinbarung getroffen , sondern befragte ihn , wann es ihm einfiel , mit freier Freundlichkeit , ohne daß eine Verlegenheit daraus entstand .
Und Klaus Heinrichs wenig UNK-LC Antworten schienen Doktor Überbein zu entzücken , ihn zu einer heiteren Begeisterung UNK-LC .
» UNK-INITC ! « rief er und legte lachend den Kopf UNK-LC-er ... » O Klaus Heinrich ! O UNK-INITC ! O Eure UNK-INITC ! Des Lebens rauhe UNK-INITC fand Sie unvorbereitet ! Nun denn , mir UNK-LC Manne steht es an , sie zu UNK-LC . «
Und er gab selbst die Antwort ; rief keinen anderen mehr auf , wenn Klaus Heinrich falsch geantwortet hatte .
Die UNK-INITC der übrigen Lehrer trug einen anspruchslos UNK-LC Charakter .
Und UNK-INITC-er Zotte hatte von hoher Stelle die Weisung , die körperlichen UNK-INITC mit aller Rücksicht auf Klaus Heinrichs linke Hand zu leiten -- so zwar , daß nicht einmal des Prinzen eigene oder der anderen Knaben Aufmerksamkeit UNK-LC auf den kleinen Fehler gelenkt werde .
Die UNK-INITC beschränkten sich also auf UNK-INITC , und in der Reitstunde , die gleichfalls Herr Zotte erteilte , war alle Verwegenheit ausgeschlossen .
Klaus Heinrichs Verhältnis zu den fünf Kameraden war nicht innig zu nennen , es wollte zu eigentlicher Vertrautheit nicht gedeihen .
Er stand für sich , war niemals einer von ihnen , ging schlechterdings in ihrer Anzahl nicht auf .
Sie waren fünf , und er war einer ; der Prinz , die UNK-INITC und die Lehrer , das war die Anstalt .
UNK-INITC-KNOWNLC-s stand einer UNK-LC Freundschaft entgegen .
Die Fünf waren Klaus Heinrichs wegen da , sie waren zur UNK-INITC mit ihm befohlen , sie wurden in der Stunde nicht mehr gefragt , wenn er falsch geantwortet hatte , sie hatten sich bei Ritt und Spiel seiner UNK-INITC UNK-LC .
Sie fanden sich auf den Vorzug der UNK-INITC mit ihm bis zum Überdruß hingewiesen .
Ein paar von ihnen , die jungen von Gumplach , von Platow und von Wehrzahn , UNK-LC UNK-INITC-er , standen die ganze Zeit unter dem Einfluß des beglückten UNK-INITC-s , den ihre Eltern an den Tag gelegt hatten , als die Einladung des Hausministeriums ihnen UNK-LC war , der Glückwünsche , die man ihnen von allen Seiten UNK-LC hatte .
Graf Prenzlau andererseits , jener Dicke , UNK-INITC , UNK-INITC mit der UNK-LC Sprechweise und dem Vornamen Bogumil , war ein UNK-INITC der UNK-LC und UNK-LC UNK-INITC des Landes , verwöhnt und voll UNK-INITC .
Er wußte genau , daß die Seinen die Aufforderung des UNK-INITC-s von Knobelsdorff nicht wohl hatten UNK-LC können , daß sie ihnen aber durchaus keine UNK-INITC bedeutet hatte , und daß er , Graf Bogumil , auf den Gütern seines Vaters weit besser und UNK-LC-er hätte leben können als auf Schloß » Fasanerie « .
Er fand die Reitpferde schlecht , den Landauer schäbig , den Gig in der Bauart veraltet ; er murrte heimlich über das Essen .
Dagobert Graf Trümmerhauff , ein UNK-LC-er und feiner Knabe , dessen Rede ein UNK-INITC war , hielt zu ihm in allen Stücken .
Sie hatten ein Wort miteinander , das voll von dem Ausdruck ihres UNK-LC und UNK-LC Wesens war , und das sie mit einer UNK-LC UNK-INITC gern und häufig UNK-LC : » Schweinerei « .
Es war eine Schweinerei , sich lose Kragen ans Hemd zu knüpfen .
Es war eine Schweinerei , im gewöhnlichen UNK-CAPS UNK-CAPS zu spielen .
Aber Klaus Heinrich fühlte sich nicht zur Pflege dieses Wortes geboren .
Er hatte bisher überhaupt nicht gewußt , daß es Hemden mit UNK-LC Kragen gab , und daß man so viele Anzüge auf einmal besitzen könne wie Bogumil Prenzlau .
Er hätte gern » Schweinerei « gesagt , aber ihm fiel ein , daß er zur selben Stunde UNK-LC Strümpfe trug .
Er fand sich UNK-LC neben Prenzlau und plump im Vergleich mit Trümmerhauff .
Trümmerhauff war edel wie ein Tier .
Er hatte eine lange , spitze Nase mit UNK-LC Rücken und weiten , UNK-LC , UNK-LC Nüstern , bläuliche Adern an seinen zarten Schläfen und winzige Ohren ohne UNK-INITC .
Aus seinen weiten farbigen Manschetten , die mit goldenen UNK-INITC geschlossen waren , kamen erlesene UNK-INITC mit gewölbten UNK-INITC hervor , und das UNK-INITC der einen war mit einem goldenen UNK-INITC geschmückt .
Er UNK-LC mit halbgeschlossenen Augen ... Nein , es war klar , daß Klaus Heinrich mit Trümmerhauff an Vornehmheit nicht UNK-LC konnte .
Seine rechte Hand war ziemlich breit , er hatte Backenknochen wie alles Volk , und geradezu UNK-LC kam er sich vor an UNK-INITC-s Seite .
Wohl möglich , daß Albrecht es besser verstanden hätte , mit den Fasanen » Schweinerei « zu sagen .
Er seinerseits war kein Aristokrat , war keiner , deutliche Tatsachen sprachen dagegen .
Wie war es mit seinem Namen ?
Klaus Heinrich , so hießen die UNK-INITC im Land , und Herrn Stavenüters Kinder dort drüben , die die Finger zum UNK-INITC gebrauchten , wurden wie er , wie seine Eltern , sein Bruder genannt .
Aber die UNK-INITC hießen Bogumil und Dagobert ... Klaus Heinrich stand einzeln und allein unter den Fünfen .
Er schloß dennoch eine Freundschaft auf Schloß » Fasanerie « , und es war die mit Doktor Überbein , dem Hilfslehrer .
Raoul Überbein war kein schöner Mann
Er hatte einen roten Bart und eine UNK-LC Gesichtsfarbe zu UNK-LC Augen , UNK-LC-s rotes Haar und überaus häßliche , UNK-LC und nach oben spitz UNK-LC Ohren .
Aber seine Hände waren klein und zart .
Er benutzte ausschließlich weiße Krawatten , was seiner Erscheinung etwas UNK-INITC-s verlieh , obgleich seine Garderobe dürftig war .
Er trug im Freien einen UNK-INITC und beim Reiten -- denn Doktor Überbein ritt , und zwar vortrefflich -- einen UNK-LC Gehrock , dessen Schöße er mit UNK-INITC UNK-LC , enge , UNK-LC Hosen und einen neuen Hut .
UNK-INITC-KNOWNLC bestand der Zauber , den er auf Klaus Heinrich ausübte ?
Dieser Zauber war mehrfach zusammengesetzt .
Man lebte noch nicht lange miteinander , als unter den » Fasanen « das Gerücht in Umlauf kam , der Hilfslehrer habe vor Jahr und Tag mit genauer Not ein Kind aus einem Moor oder Sumpf gezogen und UNK-LC sich im Besitz der Rettungsmedaille .
Das war ein Eindruck .
Später erfuhr man noch mehr aus Doktor Überbeins Leben , und auch Klaus Heinrich erfuhr davon .
Es hieß , er sei dunkler Herkunft , sei UNK-LC-s .
Seine Mutter sei eine UNK-INITC gewesen , die ihn gegen Entgelt von armen Leuten an Kindes Statt habe annehmen lassen , und ehemals habe er Hunger gelitten , woher die UNK-LC Färbung seines Gesichtes rühre .
Das waren Dinge , die sich der Einsicht , ja dem Nachdenken verschlossen , wilde , unzugängliche Dinge , auf welche übrigens Doktor Überbein zuweilen selber UNK-LC , zum Beispiel , wenn die adeligen Knaben , denen sein dunkler Ursprung im Sinne saß , sich etwa anmaßend und UNK-LC gegen ihn UNK-LC .
» UNK-INITC und UNK-INITC ! « sagte er dann in lautem Unmut .
» Ich lasse mir lange genug den Wind um die Nase wehen , um Bescheidenheit von euch UNK-INITC verlangen zu dürfen ! «
Auch dies , daß Doktor Überbein sich den Wind hatte um die Nase wehen lassen , verfehlte nicht seine Wirkung auf Klaus Heinrich .
Aber das eigentlich UNK-INITC an des Doktors Person war die Art seines direkten UNK-INITC-s gegen Klaus Heinrich , der Ton , in dem er vom ersten Tage an mit ihm verkehrte , und der ihn von allen anderen Menschen strikt unterschied .
Er wußte nichts von der steifen Verschlossenheit der Lakaien , von UNK-INITC-s bleichem Entsetzen , von Schulrat Dröges sachlichen Verbeugungen oder von Professor UNK-INITC-s UNK-LC-er Rücksichtnahme ; er wußte gar nichts von dem fremden , frommen und dennoch UNK-LC Wesen , mit dem die Leute draußen auf Klaus Heinrich blickten .
Während der ersten Tage nach UNK-INITC des UNK-INITC-s verhielt er sich schweigsam , beschränkte sich auf Beobachtung .
Dann aber näherte er sich dem Prinzen mit einem lächelnden und lauten UNK-INITC , einer frischen , väterlichen Kameradschaftlichkeit , wie Klaus Heinrich sie niemals gekannt hatte .
Sie verstörte ihn anfangs , er blickte erschreckt in des Doktors grünliches Gesicht .
Aber diese Verwirrung wirkte auf jenen nicht zurück , UNK-LC ihn keineswegs ein ; sie bestärkte ihn in seiner herzlich schwadronierenden Unbefangenheit , und nicht lange , so war Klaus Heinrich erwärmt und gewonnen .
Denn in Doktor Überbeins Art lag nichts UNK-INITC-KNOWNLC-s , nichts UNK-INITC-s , nicht einmal etwas UNK-INITC-s und UNK-INITC-s .
Es lag darin die Überlegenheit eines Mannes , der sich den Wind hatte um die Nase wehen lassen , und zugleich eine zarte und freie Huldigung für Klaus Heinrichs anderes Sein und Wesen ; Liebe und Anerkennung lag darin , nebst dem fröhlichen Antrag eines UNK-INITC-s zwischen ihren beiden UNK-INITC .
Er nannte ihn ein paarmal » Hoheit « , dann einfach » Prinz « , dann ganz einfach » Klaus Heinrich « .
Und dabei blieb es .
Sie hielten die UNK-INITC , der Doktor auf seinem breiten UNK-INITC links von Klaus Heinrich auf seinem UNK-LC UNK-INITC-s , wenn die » Fasanen « spazieren ritten -- trabten im Schnee oder UNK-INITC , durch UNK-INITC oder UNK-INITC den UNK-INITC entlang , über Land , durch die UNK-INITC-er , und Doktor Überbein erzählte von seinem Leben .
Raoul Überbein , wie das klang , nicht wahr ?
UNK-INITC war wesentlich anders !
Ja , Überbein war der Name seiner UNK-INITC gewesen , armer , alternder Leutchen aus der unteren UNK-INITC , und er führte ihn nach Recht und Spruch .
Aber daß er Raoul genannt werde , darin hatte die einzige Bestimmung und Vorschrift seiner Frau Mutter bestanden , als sie die Abfindungssumme nebst seiner fatalen kleinen Person den Leutchen eingehändigt hatte -- eine UNK-LC Bestimmung offenbar , eine Bestimmung der Pietät .
Sehr möglich wenigstens , daß sein rechter und eigentlicher Vater Raoul geheißen hatte , und hoffentlich hatte sein UNK-INITC in schönem UNK-INITC damit gestanden .
Übrigens war es eine ziemlich UNK-LC Handlungsweise seiner Pflegeeltern gewesen , ein Kind anzunehmen , denn » ein gewisser « UNK-INITC-s war UNK-INITC-er gewesen bei Überbeins , und wahrscheinlich hatten sie nur aus einer dringenden Notlage nach der Abfindungssumme gegriffen .
Nur die UNK-LC UNK-INITC war dem Knaben zuteil geworden , aber er hatte sich die Freiheit genommen , zu zeigen , wer er war , hatte sich ein bißchen UNK-LC , und da er gern Lehrer werden wollte , so waren ihm aus einem öffentlichen UNK-INITC-s die Mittel zur UNK-INITC bewilligt worden .
Nun , er hatte das UNK-INITC UNK-LC , nicht ohne Auszeichnung übrigens , denn es war ihm drauf angekommen , und dann hatte man ihn als Volksschullehrer angestellt , mit einem kolossalen Gehalt , wovon er noch hie und da aus UNK-INITC seine UNK-LC Pflegeeltern unterstützt hatte , bis sie beinahe gleichzeitig gestorben waren .
Wohl ihnen !
Da hatte er gestanden , allein in der Welt , ein Malheur von Geburt und arm wie ein UNK-INITC und von Gott begabt mit einer grünlichen Fratze nebst UNK-INITC , um sich UNK-LC .
UNK-INITC-KNOWNLC Bedingungen , nicht wahr ?
Aber solche Bedingungen , das waren die guten Bedingungen -- ein für allemal , so verhielt es sich .
Eine elende Jugend , Einsamkeit und Ausgeschlossenheit vom Glücke , von der Bummelei des Glücks , ein UNK-LC-s und strenges UNK-CAPS -- man setzte kein Fett an dabei , man ward innerlich sehnig , man kannte kein Behagen und UNK-LC diesen und jenen .
Welche UNK-INITC der Fähigkeiten , wenn man kalt und klar auf sie angewiesen war !
Welch Vorteil vor denen , die » es nicht nötig « , in dem Grade » nicht nötig hatten « !
Vor den Leuten , die sich des Morgens eine Zigarre anzündeten ... Zu jener Zeit , am UNK-INITC eines seiner UNK-LC kleinen Schüler , in einer Stube , wo es nicht gerade nach UNK-INITC roch , hatte Raoul Überbein die Bekanntschaft eines jungen Mannes gemacht -- UNK-LC Jahre älter als er , aber in ähnlicher Lage und ebenfalls ein Malheur von Geburt , insofern er ein Jude war .
Klaus Heinrich kannte ihn -- doch man konnte sagen , daß er ihn bei UNK-LC-er Gelegenheit kennengelernt hatte .
Sammet war sein Name , _ UNK-LC UNK-LC _ ; er war durch Zufall auf der Grimmburg zugegen gewesen , als Klaus Heinrich geboren wurde , und hatte sich ein paar Jahre danach in der Hauptstadt als Kinderarzt aufgetan .
Nun , das war Überbeins Freund , war es heute noch , und damals hatten sie manches gute Gespräch über Schicksal und Strammheit miteinander gehabt .
Verdammt noch mal , sie hatten sich den Wind um die Nase wehen lassen , einer wie der andere .
Überbein angehend , so dachte er mit ernster Freude an die Zeit zurück , da er Volksschullehrer gewesen war .
Seine Tätigkeit hatte sich nicht ganz und gar auf das Klassenzimmer beschränkt , er hatte sich den Spaß gemacht , sich auch persönlich und menschlich ein bißchen um seine kleinen Strolche zu kümmern , ihnen in ihr Heim , ihr zuweilen nicht sehr UNK-LC-s Familienleben nachzugehen , und dabei verfehlte man nicht , allerlei Einblicke zu tun
Wahrhaftig , wenn er vordem des Lebens schmallippiges Antlitz noch nicht gekannt hatte , so hatte er damals Gelegenheit gehabt , UNK-LC .
Übrigens hatte er nicht aufgehört , für sich selbst zu arbeiten , hatte fetten Bürgerkindern Privatstunden erteilt und sich den Leibgurt enger gezogen , um sich Bücher kaufen zu können -- hatte die langen , stillen und freien Nächte benutzt , um zu studieren .
Und eines Tages hatte er mit außerordentlicher Genehmigung die UNK-INITC abgelegt , hatte nebenbei UNK-LC und war zur Lateinschule übergegangen .
Eigentlich hatte es ihm leid getan , seine kleinen Strolche zu verlassen ; aber so war sein Weg gewesen .
Und dann hatte es sich gefügt , daß man ihn zum Hilfslehrer auf Schloß » Fasanerie « UNK-LC hatte , wiewohl er doch ein Malheur von Geburt war ...
So erzählte Doktor Überbein , und Klaus Heinrich wurde von Freundschaft erfüllt , während er ihm zuhörte .
Er teilte seine Geringschätzung derer , die » es nicht nötig hatten « und sich des Morgens eine Zigarre anzündeten , Furcht und Freude bewegten ihn bei dem , was Überbein in seiner lustig UNK-LC Art über den » Wind « , die » Einblicke « und über des Lebens schmallippiges Antlitz verlauten ließ , und mit einer persönlichen Teilnahme verfolgte er seine UNK-LC und UNK-LC Laufbahn von der Abfindungssumme bis zur Anstellung als Gymnasiallehrer .
Ihm war , als sei er auf irgendeine allgemeine Weise befähigt , sich an einem Gespräch über Schicksal und Strammheit zu beteiligen .
Er fühlte eine Weichheit , das Erlebnis seiner eigenen fünfzehn Jahre geriet in Bewegung , ein Drang nach eigener Mitteilung und Hingabe kam ihn an , und er versuchte , auch seinerseits von sich zu erzählen .
Aber das UNK-INITC-KNOWNLC war , daß Doktor Überbein dem Einhalt tat , sich solcher Absicht aufs UNK-LC UNK-LC .
» Nein , nein , Klaus Heinrich , « sagte er , » halt und UNK-INITC . Nur keine UNK-INITC , wenn ich bitten darf ! Nicht , als ob ich nicht wüßte , daß Sie mir allerlei zu erzählen hätten ... Ich habe es gewußt , als ich Ihnen einen halben Tag lang zugeschaut hatte . Aber Sie mißverstehen mich völlig , wenn Sie glauben , daß ich Sie dazu verleiten möchte , an meinem Halse zu weinen . Erstens würden Sie es über kurz oder lang bereuen . Aber zweitens kommen Ihnen die Freuden des UNK-LC UNK-INITC-s überhaupt nicht zu ... Sehen Sie , ich darf schwatzen . Was bin ich ? Ein Hilfslehrer . Kein ganz UNK-LC-er meinetwegen , aber doch nichts darüber hinaus . Ein sehr UNK-LC-s UNK-INITC . Aber Sie ? Was sind Sie ? Das ist schwieriger ... Sagen wir : ein Inbegriff , eine Art Ideal . Ein UNK-INITC . Eine UNK-LC Existenz , Klaus Heinrich , und damit eine formale Existenz . Aber Form und Unmittelbarkeit -- wissen Sie noch nicht , daß sich das ausschließt ? Es schließt sich aus . Sie haben kein Recht auf unmittelbare Vertraulichkeit , und wenn Sies versuchten damit , so würden Sie selber erfahren , daß sie Ihnen nicht taugt , würden sie als unzulänglich und UNK-LC erfinden . Ich muß Sie zur Haltung UNK-LC , Klaus Heinrich ... «
Klaus Heinrich salutierte lächelnd mit der Reitpeitsche .
Und lächelnd ritten sie weiter .
Ein andermal sagte Doktor Überbein beiläufig : » Die Popularität ist keine sehr gründliche , aber eine großartige und umfassende Art der Vertraulichkeit . «
Mehr sagte er nicht hierüber .
Zuweilen im Sommer , in der großen UNK-INITC am Vormittag , saßen sie miteinander in dem leeren Wirtsgarten -- UNK-LC in UNK-LC Gespräch über das UNK-INITC , auf dem die » Fasanen « sich UNK-LC , und UNK-LC einen Aufenthalt mit Limonade in Herrn Stavenüters UNK-INITC .
Herr Stavenüter wischte freudig den rohen Tisch und brachte persönlich die Limonade .
Man mußte den Glaskugelpfropfen durch den Flaschenhals stoßen .
» UNK-INITC-KNOWNLC Ware ! « sagte Herr Stavenüter .
» Das Bekömmlichste von allem . Kein Gesudel , Großherzogliche Hoheit und Sie , Herr Doktor , sondern gezuckerte Natursäfte und mit dem besten Gewissen zu empfehlen ! «
Dann hieß er seine Kinder singen , dem Besuch zu Ehren .
Sie waren zu dritt , zwei Mädchen und ein Knabe , und konnten dreistimmig singen .
Sie standen in einiger Entfernung unter dem grünen UNK-INITC der Kastanienbäume und sangen UNK-INITC-er , indem sie sich mit den Fingern UNK-LC .
Einmal sangen sie ein Lied mit dem Anfang : » Menschen , Menschen sind wir alle « , und Doktor Überbein gab durch UNK-INITC sein UNK-INITC-KNOWNLC an dieser Nummer des UNK-INITC-s zu erkennen .
» Ein faules Lied « , sagte er und beugte sich seitwärts zu Klaus Heinrich .
» So recht ein UNK-LC-s Lied . Ein UNK-LC-s Lied , Klaus Heinrich , es muß Ihnen nicht sehr zusagen . «
Später , als die Kinder nicht mehr sangen , kam er nochmals auf dieses Lied zurück und bezeichnete es geradezu als » schlampig « .
» Wir sind alle , alle Menschen , « wiederholte er -- » Gott UNK-LC sich , ja , UNK-LC . Aber vielleicht darf man demgegenüber daran erinnern , daß die UNK-INITC unter uns immerhin die sein mögen , die Veranlassung geben , diese Wahrheit besonders zu betonen ... Sehen Sie , « sagte er , indem er sich UNK-LC , ein Bein über das andere schlug und seinen roten Bart von unten , von der UNK-INITC aus streichelte , » sehen Sie , Klaus Heinrich , ein Mann von UNK-LC geistigen Bedürfnis wird sich nicht enthalten können , in dieser platten Welt das Außerordentliche zu suchen und es zu lieben , wo und wie es irgend erscheint -- er muß sich ärgern an solchem UNK-LC Lied , an solcher UNK-LC UNK-INITC des UNK-INITC-s , des hohen und des elenden und UNK-LC , der beides zugleich ist ... Rede ich fürs Haus ? Unsinn ! Ich bin nur ein Hilfslehrer . Aber Gott mag wissen , was mir im Blute UNK-LC -- ich finde keine Genugtuung darin , zu betonen , daß wir im Grunde alle nur Hilfslehrer sind . Ich liebe das Ungewöhnliche in jeder Gestalt und in jedem Sinne , ich liebe die mit der Würde der Ausnahme im Herzen , die UNK-INITC , die als UNK-INITC UNK-INITC , all die , bei deren Anblick das Volk dumme Gesichter macht -- ich wünsche ihnen die Liebe zu ihrem Schicksal , und ich wünsche nicht , daß sie sichs mit der liederlichen und UNK-LC Wahrheit bequem machen , die wir da eben dreistimmig zu hören bekommen haben ... Warum bin ich Ihr Lehrer geworden , Klaus Heinrich ? Ich bin ein Zigeuner , ein UNK-LC-er meinetwegen , aber doch ein geborener Zigeuner . Meine UNK-INITC zum UNK-INITC ist nicht sonderlich einleuchtend . Warum bin ich mit aufrichtigem Vergnügen dem Rufe gefolgt , als er an mich erging , in Ansehung meiner Strebsamkeit , und obwohl ich doch ein Malheur von Geburt bin ? Weil ich in Ihrer Daseinsform , Klaus Heinrich , die UNK-LC , UNK-LC , UNK-LC Form des UNK-INITC-KNOWNLC auf Erden sehe . Ich bin Ihr Lehrer geworden , weil ich Ihr Schicksal in Ihnen lebendig erhalten möchte . Abgeschlossenheit , Etikette , Verpflichtung , Strammheit , Haltung , Form -- wer darin lebt , sollte kein Recht auf Verachtung haben ? Er sollte sich auf Menschlichkeit und Gemütlichkeit verweisen lassen ? Nein , kommen Sie , wir wollen gehen , Klaus Heinrich , wenn es Ihnen angenehm ist . Es sind UNK-LC Bälge , diese kleinen Stavenüters . «
Klaus Heinrich lachte ; er schenkte den Kindern ein wenig von seinem UNK-INITC , und sie gingen .
» Ja , ja , « sagte Doktor Überbein auf einem UNK-LC UNK-INITC zu Klaus Heinrich -- es hatte sich einiger Abstand zwischen ihnen und den fünf » Fasanen « hergestellt -- , » UNK-LC muß das UNK-INITC des Geistes sich bescheiden . Wo ist Größe ? Ja , UNK-LC ! Aber von aller eigentlichen Größe und Sendung abgesehen , so gibt es immer noch das , was ich Hoheit nenne , erlesene und schwermütig UNK-LC UNK-INITC , denen man sich gefälligst mit der zartesten Teilnahme zu nahen hat . Übrigens ist die Größe stark , sie trägt UNK-INITC , sie hat die UNK-INITC des Geistes nicht nötig . Aber die Hoheit ist rührend -- sie ist , hol ' mich der Teufel , das UNK-INITC , was es auf Erden gibt . «
Einigemal im Jahr fuhr die » Fasanerie « in die Residenz , um den UNK-INITC UNK-LC-er Opern und UNK-INITC im großherzoglichen Hoftheater beizuwohnen ; besonders Klaus Heinrichs Geburtstag wurde mit solchem UNK-INITC begangen .
Er saß dann in ruhiger Haltung auf seinem geschweiften Armstuhl an der UNK-INITC einer rot ausgeschlagenen UNK-CAPS , deren Dach auf den Köpfen zweier UNK-LC-er Skulpturen mit gekreuzten Händen und leeren , strengen Gesichtern ruhte , und sah seinen Kollegen , den Prinzen , zu , deren Schicksal sich auf der Bühne erfüllte , während er zugleich den Operngläsern UNK-LC , die sich von Zeit zu Zeit , auch während des Spiels , aus dem Publikum auf ihn richteten .
Professor Kürtchen saß zu seiner Linken und Doktor Überbein mit den » Fasanen « in einer UNK-INITC .
Einst hörte man so die » Zauberflöte « , und auf dem Heimweg nach Station » Fasanerie « , in dem UNK-INITC erster Klasse , brachte Doktor Überbein das ganze Konvikt zum Lachen , indem er UNK-LC , wie Sänger sprechen , wenn ihre Rolle sie UNK-LC , in den UNK-INITC UNK-LC .
» Er ist ein Prinz ! « sagte er UNK-LC und entgegnete sich selbst in einem UNK-LC und UNK-LC UNK-INITC : » Er ist mehr als das ; er ist ein Mensch ! «
Selbst Professor Kürtchen UNK-LC sich so sehr , daß er meckerte .
Aber am nächsten Tage , gelegentlich einer UNK-INITC-ion in Klaus Heinrichs UNK-INITC-er mit dem runden UNK-INITC , der UNK-LC Decke und dem griechischen Torso auf dem Kachelofen , wiederholte Doktor Überbein seine UNK-INITC und sagte dann : » Großer Gott , das war einmal neu zu seiner Zeit , war eine Botschaft , eine UNK-LC Wahrheit ! ... Es gibt UNK-INITC , die so lange auf dem Kopfe gestanden haben , daß man sie auf die Füße stellen muß , um wieder etwas leidlich UNK-INITC-s daraus zu machen . › Er ist ein Mensch ... Er ist mehr als das ‹ -- das ist nachgerade kühner , es ist schöner , es ist sogar wahrer ... Das UNK-INITC ist bloße Humanität ; aber ich bin von Herzen nicht sehr für Humanität , ich rede mit dem größten Vergnügen UNK-LC davon . Man muß in irgendeinem Sinne zu denen gehören , von welchen das Volk spricht : › Es sind schließlich auch Menschen ‹ -- oder man ist langweilig wie ein Hilfslehrer . Ich kann den allgemeinen , UNK-LC Ausgleich von UNK-INITC und UNK-INITC nicht aufrichtig wünschen , Gott UNK-LC mir , so bin ich veranlagt , und die Figur des _ UNK-LC UNK-LC _ ist mir , deutlich gesagt , ein Greuel . Ich hoffe nicht , daß sie Ihnen sonderlich UNK-LC , Klaus Heinrich ? ... Sehen Sie , es hat zu allen Zeiten Fürsten und Außerordentliche gegeben , die ihr Dasein der Ausnahme mit Leichtigkeit führten , einfältig unbewußt ihrer Würde oder sie derb UNK-LC und fähig , mit den Bürgern in Hemdärmeln UNK-INITC zu schieben , ohne eine UNK-LC Verzerrung ihres Innersten zu erfahren . Aber sie sind wenig beträchtlich , wie zuletzt alles UNK-LC ist , was des Geistes UNK-LC . Denn der Geist , Klaus Heinrich , der Geist ist der UNK-INITC-er , der unerbittlich auf Würde dringt , ja die Würde erst eigentlich schafft , er ist der UNK-INITC und vornehme Gegner aller UNK-LC Gemütlichkeit . › Mehr als das ? ‹ Nein ! Repräsentieren , für viele stehen , indem man sich UNK-LC , der erhöhte und UNK-LC Ausdruck einer Menge sein -- Repräsentieren ist selbstverständlich mehr und höher als UNK-INITC , Klaus Heinrich -- , darum nennt man Sie Hoheit ... «
So UNK-LC Doktor Überbein , laut , herzlich und wortgewandt , und was er sagte , beeinflußte Klaus Heinrichs Denkart und Selbstempfindung vielleicht mehr als gut war .
Der Prinz war damals fünfzehn , sechzehn Jahre alt und also recht wohl fähig , UNK-LC Ideen -- wenn auch nicht wirklich aufzufassen , doch nach ihrem UNK-INITC gleichsam UNK-LC .
Das Entscheidende war , daß Doktor Überbeins Lehren und UNK-INITC durch seine Persönlichkeit so ungemein unterstützt wurden .
Wenn Schulrat Dröge , der sich gegen die Lakaien verneigte , Klaus Heinrich an seinen » hohen Beruf « gemahnt hatte , so war das nicht mehr als eine übernommene Redensart gewesen , mit dem Zweck , seinen sachlichen Forderungen Nachdruck zu verleihen , und eigentlich ohne inneren Sinn .
Aber wenn Doktor Überbein , der ein Malheur von Geburt war , wie er sagte , und ein grünliches Gesicht hatte , weil er ehemals Hunger gelitten , wenn dieser Mann , der ein Kind aus einem Moor oder Sumpf gezogen , Einblicke getan und sich in jeder Weise den Wind hatte um die Nase wehen lassen , wenn er , der sich nicht nur nicht vor den Lakaien verbeugte , sondern sie gelegentlich sogar mit schallender Stimme anschrie , und der Klaus Heinrich selbst am dritten Tage , ohne um Erlaubnis zu fragen , ganz unumwunden bei Vornamen genannt hatte -- wenn er mit einem väterlichen Lächeln erklärte , daß Klaus Heinrich » auf der Menschheit Höhen wandle « [ diese Wendung gebrauchte er gern ] , so war das etwas Freies und neu UNK-INITC-s , was sozusagen UNK-INITC in der Tiefe hatte .
UNK-INITC-KNOWNLC Klaus Heinrich den lauten und aufgeräumten Erzählungen des Doktors von seinem Leben , von » des Lebens UNK-LC Antlitz « , so war ihm zumute wie ehemals , wenn er mit Ditlind , seiner Schwester , gestöbert hatte ; und daß der , welcher so zu erzählen wußte , daß dieser » UNK-LC Mann « , wie er sich selber nannte , sich nicht fremd und fromm gegen ihn verhielt wie die anderen , sondern ihn , unbeschadet einer freien und freudigen Huldigung , als Kameraden im Schicksal und in der Strammheit behandelte , das erwärmte Klaus Heinrichs Herz zu UNK-LC-er Dankbarkeit und machte den Zauber aus , der ihn dem Hilfslehrer auf immer verband ...
Kurz nach seinem UNK-LC Geburtstag [ Albrecht , der Erbgroßherzog , befand sich schon damals seiner Gesundheit wegen im Süden ] ward der Prinz gemeinsam mit den fünf » Fasanen « in der Hofkirche UNK-LC -- der » Eilbote « brachte den Bericht , ohne eine UNK-INITC-ion daraus zu machen .
Oberkirchenratspräsident D Wislizenus UNK-LC mit einem UNK-INITC , das wiederum der Großherzog ausgewählt hatte , und Klaus Heinrich ward bei dieser Gelegenheit zum Leutnant ernannt , obgleich er von militärischen Angelegenheiten auch nicht das geringste verstand ... Alle Sachlichkeit entwich mehr und mehr aus seinem Dasein .
Und so war denn auch der UNK-LC Vorgang der UNK-INITC ohne UNK-LC Bedeutung , und der Prinz kehrte gleich danach ruhig nach Schloß » Fasanerie « zurück , um sein Leben im Kreise der Lehrer und Mitzöglinge ohne Veränderung fortzuführen .
Erst ein Jahr später verließ er sein UNK-LC UNK-LC-s UNK-INITC-er mit dem Torso auf dem Kachelofen -- das Konvikt löste sich auf , und während die fünf adeligen Genossen ins UNK-INITC-s UNK-LC , nahm Klaus Heinrich wieder im Alten Schlosse Wohnung , um , einer Vereinbarung gemäß , die Herr von Knobelsdorff mit dem Großherzog getroffen hatte , ein Jahr lang die oberste Gymnasialklasse in der Residenz zu besuchen .
Das war eine UNK-LC und populäre Maßregel , die aber in sachlicher Hinsicht nicht vieles änderte .
Professor Kürtchen war auf seinen Posten an der öffentlichen UNK-INITC zurückgekehrt , er unterrichtete Klaus Heinrich nach wie vor in mehreren Fächern und war in der Klasse noch eifriger als im Internat darauf bedacht , seinen Takt zu bekunden .
Auch erwies sich , daß er von jener Übereinkunft , welche die beiden Arten des Prinzen , sich zur Antwort zu melden , betraf , die übrigen Lehrer in Kenntnis gesetzt hatte .
Doktor Überbein angehend , der gleichfalls an das Gymnasium zurückgekehrt war , so war er in seiner ungewöhnlichen Laufbahn noch nicht so weit vorgerückt , um in der obersten Klasse zu unterrichten .
Aber auf Klaus Heinrichs lebhaften , ja UNK-LC Wunsch , den er dem Großherzog ohne direkte Anrede und sozusagen auf dem UNK-INITC , durch den wohlwollenden Herrn von Knobelsdorff , UNK-LC hatte , war der Hilfslehrer zum UNK-INITC und Leiter der häuslichen Studien bestellt worden , kam täglich aufs Schloß , schrie die Lakaien an und hatte auch jetzt Gelegenheit , mit seinen UNK-LC und UNK-LC Reden auf den Prinzen zu wirken .
Vielleicht war es zu einem Teil diesem UNK-LC Einfluß zuzuschreiben , wenn Klaus Heinrichs Beziehungen zu den jungen Leuten , mit denen er die UNK-LC Schulbank teilte , noch lockerer und UNK-LC-er blieben als sein Verhältnis zu den Fünfen auf Schloß » Fasanerie « , und wenn so der populäre Zweck dieses Jahres verfehlt wurde .
Die Pausen , die zur UNK-INITC-s und Winterszeit von allen Schülern auf dem geräumigen , mit Fliesen ausgelegten UNK-INITC verbracht wurden , boten Gelegenheit zur Pflege der Kameradschaft .
Allein diese Pausen , der großen Menge zur Erholung bestimmt , brachten für Klaus Heinrich erst die eigentliche , seinem Leben eigentümliche Anstrengung mit sich .
Er war selbstverständlich , wenigstens im ersten Viertel des Jahres , auf dem Schulhof der Gegenstand allgemeinen UNK-INITC-s -- nichts UNK-INITC-KNOWNLC-s für ihn , in Ansehung der Tatsache , daß hier die Umgebung ihm jede äußere Erhöhung und Stütze versagte und er sich auf demselben Pflaster mit denen zu bewegen hatte , die einig gegen ihn waren , um zu schauen .
Die kleinen Jungen , voll kindlicher UNK-INITC , verharrten ganz nahe in UNK-LC Stellungen und gafften , indes die größeren mit erweiterten Augen um ihn schweiften und von der Seite oder von unten blickten ... Das ließ im Laufe der Zeit wohl ein wenig nach , aber auch dann -- mochte nun wer immer schuld daran sein , Klaus Heinrich oder die Menge -- auch später wollte die Kameradschaft so rechte Fortschritte nicht machen .
Man sah den Prinzen zur Rechten des UNK-INITC-s oder des Lehrers , welcher die Aufsicht führte , gefolgt und UNK-LC von Neugierigen , auf dem Hofe hin und her spazieren .
Man sah ihn auch wohl am Standort seiner Klasse mit seinen Mitschülern plaudern .
Ein liebenswürdiger Anblick !
Er lehnte dort halb sitzend an dem schrägen Vorsprung der UNK-LC UNK-INITC-er , die Füße gekreuzt , die linke Hand weit hinten in die Hüfte gestemmt , die fünfzehn Insassen der UNK-INITC in UNK-LC Halbkreise vor sich .
Es waren nur fünfzehn dieses Jahr , denn die letzten UNK-INITC waren unter dem UNK-INITC vorgenommen worden , daß keine Elemente in die Selekta UNK-LC , die ihrer Herkunft oder Persönlichkeit nach ungeeignet waren , mit Klaus Heinrich ein Jahr lang auf du und du zu stehen .
Denn das Du war Vorschrift .
Klaus Heinrich sprach mit einem von ihnen , der ein wenig aus dem Halbkreise hervor ihm nahe getreten war und ihm unter kurzen , kleinen Verbeugungen antwortete .
Beide lächelten ; man lächelte stets , wenn man mit Klaus Heinrich sprach .
Er fragte zum Beispiel : » Hast du den deutschen Aufsatz für nächsten UNK-INITC schon fertig ? «
» Nein , Prinz Klaus Heinrich , noch nicht ganz , ich habe den Schluß noch nicht . «
» Es ist ein UNK-LC-s Thema . Ich weiß noch gar nicht , was ich schreiben soll . «
» Oh , Sie werden ... du wirst schon wissen ! «
» Nein , es ist schwer . -- Du hast ja eine Eins in der UNK-LC UNK-INITC ? «
» Ja , Prinz Klaus Heinrich , ich habe Glück gehabt . «
» Nein , das ist Verdienst . Ich werde nie etwas davon verstehen ! «
Bewegung der Heiterkeit und des Beifalls im Halbkreise .
Klaus Heinrich wandte sich an einen anderen Mitschüler , und der erste trat schnell zurück .
Jedem war fühlbar , daß es sich bei alldem nicht um den Aufsatz noch um die UNK-LC Arbeit handelte , sondern um das Gespräch als Vorgang und Handlung , um Haltung und Ton , das Vor und UNK-INITC , die glückliche UNK-INITC einer zarten , kühlen und über die Dinge erhabenen Angelegenheit .
Vielleicht rührte von diesem Bewußtsein das Lächeln auf den Gesichtern her .
Zuweilen , wenn er den losen Halbkreis vor sich hatte , sagte Klaus Heinrich etwas wie : » Professor Nicolovius sieht fast wie ein Uhu aus . «
Dann war der Jubel groß unter den Kameraden .
Sie UNK-LC ab auf dies Zeichen , sie schlugen über die Stränge , sie machten » Ho , ho , ho ! « im Chor ihrer soeben männlich gewordenen Stimmen , und einer erklärte bei solcher Gelegenheit , Klaus Heinrich sei ein » famoses Haus « .
Aber Klaus Heinrich sagte nicht oft solche Dinge , sagte sie nur dann , wenn er das Lächeln auf den Gesichtern UNK-LC und schal werden , einen Überdruß , ja , eine Ungeduld sich der Mienen UNK-LC sah , sagte sie zur Erfrischung und blickte halb neugierig , halb erschrocken in den kurzen Übermut , den er damit UNK-LC .
Anselm Schickedanz war es nicht gewesen , der ihn ein » famoses Haus « genannt hatte , und doch hatte Klaus Heinrich gerade seinetwegen den Vergleich zwischen Professor Nicolovius und einem Uhu gezogen .
Anselm Schickedanz hatte zwar ebenfalls gelacht über diesen freien Scherz , aber nicht eigentlich im UNK-LC Sinne , sondern mit einer Betonung , welche ausdrückte : » Du lieber Gott ! «
Er war ein Brauner mit schmalen Hüften , der auf der ganzen Schule im Ruf eines verfluchten UNK-INITC-s stand .
Der Ton war vorzüglich dieses Jahr in der obersten Gymnasialklasse .
Die Verpflichtung , die für alle darin lag , den Klassendienst zusammen mit Klaus Heinrich zu tun , war den jungen Leuten von verschiedenen Seiten hinlänglich zum Bewußtsein gebracht worden , und Klaus Heinrich war nicht derjenige , der sie veranlaßt hätte , diese Verpflichtung außer acht zu lassen .
Aber daß Anselm Schickedanz ein UNK-LC-er Kerl sei , das war ihm dennoch wiederholt zu Ohren gekommen , und wenn Klaus Heinrich ihn ansah , so war er mit einer Art UNK-INITC bereit , es aufs Hörensagen zu glauben , obgleich es ihm dunkel und verschlossen war , wie jener zu seinem Ruhm gelangt sein mochte .
UNK-INITC-KNOWNLC erkundigte er sich mehrmals , klopfte an wie von ungefähr und suchte bei einem oder dem anderen etwas über UNK-INITC-s UNK-INITC in Erfahrung zu bringen .
Er erfuhr nichts Bestimmtes .
Aber die Antworten , UNK-LC und UNK-LC , erfüllten ihn mit der Ahnung einer tollen Liebenswürdigkeit , einer UNK-LC herrlichen Menschlichkeit , die hier für aller Augen vorhanden sei , außer für seine -- und diese Ahnung war wie ein Schmerz .
Jemand sagte in Hinsicht auf Anselm Schickedanz geradezu und verfiel unversehens in die verbotene Anrede : » Ja , Hoheit , den sollten Sie sehen , wenn Sie nicht dabei sind ! «
Nie würde Klaus Heinrich ihn sehen , wenn er nicht dabei war , nie ihm nahe kommen , niemals ihn kennenlernen .
Er betrachtete ihn verstohlen , wenn jener mit den anderen im Halbkreise vor ihm stand , lächelnd und zusammengenommen wie alle .
Man nahm sich zusammen Klaus Heinrich gegenüber , sein eigenes Wesen war schuld daran , er wußte es wohl , und nie würde er sehen , wie Schickedanz war , sich benahm , wenn er sich behaglich gehen ließ .
Das war wie Eifersucht , war wie ein leise brennendes Bedauern ...
In diese Zeit fiel ein UNK-LC-s , ja UNK-LC-s Vorkommnis , wovon dem großherzoglichen Paare nichts bekannt wurde , weil Doktor Überbein reinen Mund darüber hielt , und worüber auch sonst in der Residenz fast nichts verlautbarte , weil alle , die daran teil und schuld gehabt , offenbar aus einer Art Schamgefühl , später Stillschweigen darüber beobachteten .
UNK-INITC-KNOWNLC sind die UNK-INITC , die sich gelegentlich der Anwesenheit des Prinzen Klaus Heinrich bei dem diesjährigen Bürgerball UNK-LC , und an denen hauptsächlich ein Fräulein Unschlitt , Tochter des UNK-LC Seifensieders , beteiligt war .
Der Bürgerball war eine stehende Veranstaltung im gesellschaftlichen Leben der Hauptstadt , eine UNK-LC und dabei zwanglose Festlichkeit , die , von der Stadt gegeben , jeden Winter im UNK-INITC » Zum Bürgergarten « , einem großen , noch kürzlich erweiterten und UNK-LC UNK-INITC in der UNK-LC Vorstadt , abgehalten wurde und den bürgerlichen Kreisen Gelegenheit bot , mit dem Hofe gesellige UNK-INITC zu gewinnen .
Man wußte , daß Johann Albrecht III dieser UNK-LC und wenig starren Veranstaltung , zu der er im schwarzen Leibrock erschien , um die Polonäse mit der Frau Bürgermeisterin zu eröffnen , niemals Geschmack UNK-LC hatte , und daß er sich möglichst früh davon zurückzuziehen pflegte .
Desto angenehmer berührte es , daß sein zweiter Sohn , obwohl noch nicht verpflichtet dazu , schon dieses Jahr auf dem Balle erschien -- und zwar , wie man erfuhr , auf sein eigenes UNK-LC-s Verlangen .
Der Prinz hatte , so hörte man , Exzellenz von Knobelsdorff zum UNK-LC-er seines sehnsüchtigen Wunsches an die Großherzogin gemacht , und diese wieder hatte ihm bei ihrem UNK-INITC die Erlaubnis erwirkt ...
Das Fest nahm äußerlich durchaus den hergebrachten Verlauf .
Die höchsten Herrschaften , Prinzessin Katharina in UNK-LC Seidenkleid und UNK-INITC , begleitet von ihren rotköpfigen Kindern , Prinz Lambert nebst seiner hübschen Gemahlin , zuletzt Johann Albrecht und Dorothea mit dem Prinzen Klaus Heinrich fuhren am » Bürgergarten « vor , im UNK-INITC begrüßt von Stadtverordneten , an deren Fräcken UNK-LC UNK-INITC hafteten .
Mehrere Minister , Adjutanten in Zivil , zahlreiche Herren und Damen des Hofes , die Spitzen der Gesellschaft , auch Gutsbesitzer aus der Umgegend waren zugegen .
Im großen , weißen Hauptsaal nahm das großherzogliche Paar zunächst eine Reihe von Vorstellungen entgegen und eröffnete dann zu den Klängen der Musik , die droben auf der geschweiften Empore einsetzte , Johann Albrecht mit der Bürgermeisterin , Dorothea mit dem Bürgermeister , im UNK-INITC den Ball
Hierauf , während die Polonäse sich in Rundtanz UNK-LC , das Vergnügen um sich griff , die Wangen sich erhitzten , erregte Beziehungen , süße , UNK-LC , schmerzliche , überall in dem warmen UNK-INITC des Festes sich UNK-LC , standen die höchsten Herrschaften , wie höchste Herrschaften bei solchen Gelegenheiten zu stehen pflegen : ausgeschlossen und gnädig lächelnd an der oberen Schmalseite des Saales unterhalb der Empore .
Von Zeit zu Zeit zog Johann Albrecht einen Herrn von Ansehen , Dorothea eine Dame ins Gespräch .
Die UNK-INITC traten rasch und gesammelt herzu und zurück , sie hielten Abstand in halber Verbeugung und mit UNK-LC Kopfe , nickten , schüttelten , lachten in dieser Haltung zu den Fragen und Bemerkungen , die an sie UNK-LC , -- antworteten UNK-LC , ganz an den Augenblick hingegeben , mit UNK-LC und UNK-LC UNK-LC von UNK-LC-er Heiterkeit zu UNK-LC Ernst , mit einer UNK-INITC des Wesens , die zweifellos ihrem Alltag fremd war , und offenbar in einem UNK-LC Zustande .
UNK-INITC , noch UNK-LC vom Tanze , standen im Halbkreise umher und schauten diesen sachlich UNK-LC UNK-INITC mit einem sonderbar angestrengten Gesichtsausdruck zu , der dadurch zustande kam , daß sie mit emporgezogenen Brauen lächelten .
Viel Aufmerksamkeit war auf Klaus Heinrich gerichtet .
Er hielt sich , zusammen mit zwei rotköpfigen Vettern , die schon dem Heere angehörten , heut aber ebenfalls das Bürgerkleid trugen , ein wenig im Rücken seiner Eltern , auf einem Beine ruhend , die linke Hand weit hinten in die Hüfte gestützt , dem Publikum sein UNK-LC-s Halbprofil zugewandt .
Ein UNK-INITC-er des » Eilboten « , der zum Feste abgeordnet war , machte sich in einem Winkel Notizen über ihn .
Man sah , wie der Prinz mit der weiß behandschuhten Rechten seinen Lehrer grüßte , den Doktor Überbein , der mit seinem roten Bart und seinem grünlichen Gesicht das Spalier der Zuschauer entlang kam , und wie er ihm sogar ein großes Stück in den Saal UNK-LC-ing .
Der Doktor , große UNK-INITC im Vorhemd , verbeugte sich zunächst , als Klaus Heinrich ihm die Hand reichte , begann aber dann sofort , in seiner freien und väterlichen Art auf ihn einzureden .
Der Prinz schien abzuwehren , mit einem unruhigen Lachen übrigens .
Aber dann verstand eine ganze Anzahl Personen , daß Doktor Überbein ausrief : » Nein , Unsinn , Klaus Heinrich -- wozu haben Sie es gelernt ? ! Wozu hat Madame aus der Schweiz es Ihnen im zartesten Alter beigebracht ? ! Ich begreife nicht , warum Sie zu Balle gehen , wenn Sie nicht tanzen wollen ? ! Eins , zwei , drei , nun wird Bekanntschaft gemacht ! «
Und unter fortwährenden UNK-INITC stellte er dem Prinzen vier , fünf junge Mädchen vor , die er ohne weiteres UNK-LC und an der Hand herbeiführte .
Sie tauchten und stiegen wieder empor , eine nach der andern , in der UNK-LC UNK-INITC des UNK-INITC-s , setzten die Zähne auf die Unterlippe und gaben sich Mühe .
Klaus Heinrich stand mit zusammengezogenen Absätzen .
Er sagte : » Ich freue mich ... Ich freue mich sehr ... «
Zu einer sagte er sogar : » Es ist ein UNK-LC-er Ball , nicht wahr , gnädiges Fräulein ? «
» Ja , Großherzogliche Hoheit , wir haben viel Spaß -- « , antwortete sie mit hoher , UNK-LC-er Stimme .
Sie war ein UNK-LC-s , wenn auch etwas UNK-LC-s Bürgermädchen , in weißen UNK-INITC gekleidet , mit einer blonden , gewellten , UNK-LC Scheitelfrisur über dem schönen Gesicht , einer goldenen Kette um den entblößten Hals , an dem die Schlüsselbeine stark UNK-LC , und großen , weißen Händen in UNK-INITC .
Sie fügte hinzu : » Jetzt kommt die Quadrille . Wollen Großherzogliche Hoheit nicht UNK-LC ? «
» Ich weiß nicht ... « sagte er .
» Ich weiß wirklich nicht ... «
Er sah sich um .
Wirklich kam UNK-LC Ordnung in das Getriebe des Saales .
Linien zogen sich , Karrees bildeten sich , man trat an , man rief nach einem Gegenüber .
Noch schwieg die Musik .
Klaus Heinrich erkundigte sich bei seinen Vettern .
Ja , sie nahmen teil am UNK-INITC-er , sie hielten ihre glücklichen UNK-INITC schon an den Händen .
Man sah , wie Klaus Heinrich von hinten an den roten UNK-INITC seiner Mutter UNK-LC und lebhafte , gedämpfte Worte an sie richtete -- sah , wie sie mit herrlicher UNK-INITC die Frage an ihren Gatten weitergab und wie der Großherzog nickte .
Und dann erregte es einiges Lächeln , mit welchem jugendlichen Ungestüm der Prinz UNK-LC , um den Beginn des UNK-INITC-s nicht zu versäumen .
Der Referent des » Eilboten « , das Notizbuch in der einen und das UNK-INITC in der anderen Hand , spähte aus seinem Winkel mit seitwärts geneigtem Oberkörper durch den Saal , um festzustellen , wen der Prinz engagieren werde .
Es war die UNK-INITC-KNOWNLC , UNK-INITC , mit den Schlüsselbeinen und den großen , weißen Händen , Fräulein Unschlitt , die Tochter des Seifensieders .
Sie stand noch an der Stelle , wo Klaus Heinrich sie verlassen hatte .
» Sind Sie noch da ? « sagte er atemlos ... » Darf ich Sie UNK-LC ? Kommen Sie ! «
Die Karrees waren UNK-LC .
Sie UNK-LC ein Weilchen umher und fanden keine Unterkunft .
Ein Herr mit UNK-LC-er UNK-INITC eilte herbei , ergriff ein Paar junger Leute bei den Schultern und veranlaßte sie , ihren Platz unter dem Kronleuchter zu räumen , damit seine Großherzogliche Hoheit mit Fräulein Unschlitt antreten könne .
Die Musik hatte gezögert , nun setzte sie ein , das Schreiten und UNK-INITC begann , und Klaus Heinrich drehte sich mit den andern .
Die Türen zu den Nebenräumen standen geöffnet .
In einem von ihnen sah man das Büfett mit UNK-INITC , UNK-INITC und Schüsseln voll bunter Brötchen .
Der Tanz zog sich bis dort hinein ; zwei Vierecke machten ihre Pas im Büfettzimmer .
In den anderen waren weiß gedeckte Tische aufgeschlagen , die noch leer standen .
Klaus Heinrich schritt vorwärts und rückwärts , er lächelte im UNK-INITC , streckte seine Hand aus und empfing Hände , empfing immer wieder die große weiße Hand seiner Partnerin , legte seinen rechten Arm um die weiche UNK-INITC des Mädchens und drehte sich mit ihr auf dem Fleck , indem er die linke Hand , die ebenfalls einen kleinen Handschuh trug , in die Hüfte stemmte .
Man sprach und lachte im Drehen und Schreiten .
Er UNK-LC-ing Fehler , erinnerte sich nicht , brachte Verwirrung in die Figuren und stand ratlos , wohin er gehöre .
» Sie müssen mich UNK-LC ! « sagte er im Gewirr .
» Ich störe ja alles ! Geben Sie mir nur Rippenstöße ! «
Und man faßte allmählich Mut und wies ihn zurecht , kommandierte ihn lachend dahin und dorthin , legte sogar Hand an und schob ihn ein wenig , wenn es nötig war .
Das schöne Mädchen mit den Schlüsselbeinen übernahm es hauptsächlich , ihn zu schieben .
Die Stimmung hob sich mit jeder UNK-INITC .
Die Bewegungen wurden freier , die Zurufe kecker .
Man fing an , mit den Füßen zu UNK-LC und schwang beim Vorwärts und UNK-INITC-KNOWNLC-s , während man einander an den Händen hielt , die Arme wie Schaukeln .
Auch Klaus Heinrich stampfte , zuerst nur andeutungsweise , dann aber kräftiger .
Und was das Schaukeln der Arme betraf , so UNK-LC das schöne Mädchen dafür , wenn sie miteinander UNK-LC .
Auch machte sie jedesmal , wenn sie ihm UNK-LC , einen übertriebenen UNK-INITC vor ihm , was die Munterkeit sehr verstärkte .
Im Büfettzimmer herrschte ein Prusten und Kichern , daß alles neidisch hinübersah .
Jemand war dort mitten im Tanz aus dem Karree UNK-LC , hatte im Sprung vom Büfett ein UNK-LC-s Brötchen UNK-LC und UNK-LC nun stolz beim UNK-INITC und UNK-INITC , zum Gelächter der andern .
» Die sind frech ! « sagte das schöne Mädchen .
» Die UNK-LC sich nicht ! «
Und es ließ ihr keine Ruhe .
Ehe man sichs versah , war sie ausgebrochen , war leicht und geschickt zwischen den Linien UNK-LC , hatte dort drüben ein Brötchen UNK-LC und war zurück .
Klaus Heinrich war es , der am UNK-LC UNK-LC .
Es ging nicht gut mit seiner linken Hand , und so half er nach , indem er mit der rechten auf den Oberschenkel schlug und sich neigte vor Lachen .
Dann ward er stiller und ein wenig bleich .
Er kämpfte mit sich ... Die Quadrille näherte sich ihrem Ende .
Was er tun wollte , mußte er schleunig tun
Schon waren die Englischen Ketten an der Reihe .
Und als es fast schon zu spät war , da tat er , um was er gekämpft hatte .
Er lief davon , lief hastig zwischen den Tanzenden hindurch , indem er mit halber Stimme um Entschuldigung bat , wenn er jemanden UNK-LC , erreichte das Büfett , ergriff ein Brötchen , stürzte zurück , fuhr gleitend in sein Karree hinein ... Das war nicht alles .
Er führte das Brötchen -- es war mit Ei und UNK-INITC belegt -- gegen die Lippen seiner Partnerin , des Mädchens mit den großen weißen Händen -- sie beugte ein wenig die Knie , biß zu , biß , ohne die Hände zu brauchen , wohl die Hälfte ab ... und zurückgeworfenen Kopfes schob er sich den Rest in den Mund !
Der Übermut des UNK-INITC-s löste sich auf in der Großen Kette , die eben begann .
Rings um den Saal ging UNK-LC und verschlungen ein Händereichen und UNK-LC-s UNK-INITC-KNOWNLC .
Es stockte , die UNK-INITC tauschten die Richtung , und noch einmal ging es herum , mit Lachen und Plaudern , mit Verirrungen , UNK-INITC und hastig UNK-LC UNK-INITC .
Klaus Heinrich drückte die Hände , die er empfing , ohne zu wissen , wem sie gehörten .
Er lächelte mit bewegter Brust .
Sein glattgescheiteltes Haar hatte sich UNK-LC , und etwas davon fiel in die Stirn ; sein UNK-INITC UNK-LC sich ein wenig aus der Weste hervor , und in seinem Gesicht , seinen erhitzten Augen war jene weiche , ja gerührte Begeisterung , die zuweilen der Ausdruck des Glückes ist .
Mehrmals sagte er im Schreiten und Händereichen : » Wir haben viel Spaß gehabt ! Wir haben viel Spaß gehabt ! «
Er begegnete seinen Vettern , und auch zu ihnen sagte er : » Wir haben so viel Spaß gehabt -- wir da drüben ! «
Dann gab es ein Händeklatschen und Wiedersehen : man war am Ziel ; Klaus Heinrich stand wieder Aug ' in Aug ' vor dem schönen Mädchen mit den Schlüsselbeinen ; und da der Takt wechselte , legte er abermals seinen Arm um ihre weiche Taille , und sie tanzten im Trubel .
Klaus Heinrich führte nicht gut und stieß nicht selten mit anderen UNK-INITC zusammen , weil er die linke Hand in die Hüfte gestemmt hielt ; aber er brachte seine Dame schlecht und recht bis zum Eingang des Büfettzimmers , wo sie UNK-LC und sich mit UNK-INITC UNK-LC , die von UNK-INITC UNK-LC wurde .
Gleich am Eingang saßen sie , auf zwei UNK-INITC-s , tranken und plauderten von der Quadrille , vom Bürgerball , von anderen geselligen Veranstaltungen , an denen das schöne Mädchen diesen Winter schon teilgenommen ...
Um diese Zeit trat ein Herr des Gefolges , Major von Platow , Flügeladjutant des Großherzogs , vor Klaus Heinrich hin , verbeugte sich und bat um die Erlaubnis , melden zu dürfen , daß Ihre Königlichen Hoheiten nun UNK-LC .
Er sei beauftragt ... Aber Klaus Heinrich gab in so beweglicher Weise den Wunsch zu erkennen , noch bleiben zu dürfen , daß der Adjutant nicht auf seinem Auftrag bestehen mochte .
Der Prinz tat Ausrufe eines fast empörten Bedauerns und war offenbar von dem UNK-INITC , jetzt nach Hause zu fahren , aufs UNK-LC berührt .
» Wir haben so viel Spaß ! « sagte er , stand auf und ergriff den Major sogar ein wenig am Arm
» Lieber Herr von Platow , bitte , verwenden Sie sich für mich ! Sprechen Sie mit Exzellenz von Knobelsdorff , tun Sie , was Sie wollen -- aber jetzt fahren , wo wir so viel Spaß miteinander haben -- ! Ich bin sicher , daß auch meine Vettern noch bleiben ... « Der Major blickte das schöne Mädchen mit den großen weißen Händen an , die ihm UNK-LC ; auch er lächelte und versprach dann , sein UNK-LC-s zu tun
Dieser kleine Auftritt ereignete sich , während schon im UNK-INITC des » Bürgergartens « der Großherzog und die Großherzogin sich von den Stadtverordneten verabschiedeten .
Gleich darauf begann im ersten Stockwerk der Tanz aufs neue .
Das Fest war auf seiner Höhe .
Alles UNK-INITC war abgetan , und man setzte die Gemütlichkeit in ihre Rechte ein .
Die weiß gedeckten Tische in den Nebenräumen waren besetzt von Familien , die Bowle tranken und UNK-LC .
Jugend strömte ab und zu , ließ sich erhitzt und UNK-LC auf den Rändern der Stühle nieder , um ein paar Bissen zu essen , ein Glas zu trinken und sich wieder ins Vergnügen zu stürzen .
Im Erdgeschoß gab es eine UNK-LC Bierstube , die von UNK-LC Herren stark besucht war .
Der große Tanzsaal und der Büfettraum wurden nun ganz von der UNK-LC Jugend in Besitz gehalten .
Der Büfettraum war von fünfzehn oder achtzehn jungen Leuten angefüllt , Töchtern und UNK-INITC der Stadt , darunter Klaus Heinrich .
Es war eine Art UNK-INITC dort .
Man tanzte zu den Klängen der Musik , die aus dem Hauptsaal UNK-LC .
Vorübergehend wurde der Doktor Überbein hier gesehen , des Prinzen UNK-INITC-er , der eine kurze Unterredung mit seinem Schüler hatte .
Man hörte ihn , die Taschenuhr in der Hand , des Herrn von Knobelsdorff erwähnen , hörte ihn sagen , daß er sich drunten in der Bierstube UNK-LC und wiederkommen werde , den Prinzen abzuholen .
Dann ging er .
Die Uhr war halb elf .
Und während er unten saß und bei einem UNK-INITC Bier mit Bekannten UNK-LC , eine Stunde nur noch , anderthalb , nicht mehr , trugen sich im Büfettraum die anstößigen Vorgänge zu , jene eigentlich unbegreiflichen UNK-INITC , denen er dann , leider zu spät , ein Ende machte .
Die Bowle , die getrunken wurde , war leicht , sie enthielt mehr UNK-LC-s Wasser als UNK-INITC-er , und wenn die jungen Leute das innere Gleichgewicht verloren hatten , so war eher der UNK-INITC daran schuld als der Geist des Weines .
Aber bei des Prinzen Charakter und der UNK-LC Herkunft der übrigen Gesellschaft genügte das nicht zur Erklärung dessen , was geschah .
Hier wirkte , auf beiden Seiten , ein anderer , eigenartiger Rausch ... Das Seltsame war , daß Klaus Heinrich die einzelnen UNK-INITC dieses Rausches genau verfolgte und dennoch unfähig oder ohne Willen war , ihn abzuschütteln .
Er war glücklich .
Er fühlte auf seinen Wangen dieselbe Hitze brennen , die er auf den Gesichtern der anderen sah , und sein Blick , verdunkelt von einer weichen Verwirrung , flog umher , umfaßte begeistert eine Gestalt nach der anderen und sagte : » Wir ! «
Auch sein Mund sagte es , sagte mit innerlich seliger Stimme lauter UNK-INITC , in denen ein Wir enthalten war .
» Wir wollen uns setzen , wir wollen wieder tanzen , wir wollen trinken , wir machen zwei Karrees aus ... « Besonders zu dem Mädchen mit den Schlüsselbeinen sagte Klaus Heinrich Dinge mit » Wir « .
Er hatte seiner linken Hand vollständig vergessen , sie hing hinab , er fühlte sich nicht UNK-LC von ihr in der Freude und dachte nicht daran , sie zu verbergen .
Manche sahen jetzt erst , wie es eigentlich damit stand und blickten neugierig oder mit einer unbewußten Grimasse auf den dünnen und zu kurzen Arm im UNK-INITC , auf den kleinen , schon etwas schmutzigen , weißen Glachandschuh , der die Hand bekleidete .
Aber da Klaus Heinrich so ganz außer Sorge darum war , so faßte man auch in dieser Beziehung Mut , und es kam vor , daß jemand beim Rund oder UNK-INITC unbekümmert die UNK-LC Hand ergriff ...
Er zog sie nicht zurück .
Er fühlte sich getragen , mehr noch , UNK-LC von Wohlwollen , einem starken , ausgelassenen Wohlwollen , das wuchs , sich an sich selbst erhitzte , das immer rücksichtsloser auf ihn eindrang , sich immer UNK-LC-er und UNK-LC-er seiner bemächtigte , ihn triumphierend auf die Schultern nahm .
Was ging vor ?
Das war schwer zu bestimmen , schwer festzuhalten .
Worte lagen in der Luft , abgerissene Rufe , UNK-LC , aber ausgedrückt in den Mienen , der Haltung , in dem , was getan und gesagt ward .
» Er soll nur einmal ... ! «
» Herunter , herunter , herunter mit ihm ... « » UNK-INITC , immer UNK-LC ... ! «
Ein kleines Mädchen mit UNK-INITC , das ihn bei der UNK-INITC zum Galopp aufforderte , sagte ohne UNK-LC Zusammenhang ganz deutlich » Ach was ! « , als es sich anschickte , mit ihm UNK-LC .
Er sah eine Lust in aller Augen UNK-LC und sah , daß es ihre Lust war , ihn zu sich UNK-LC , ihn bei sich unten zu haben .
In sein Glück , seinen Traum , mit ihnen , unter ihnen , einer von ihnen zu sein , drang es von Zeit zu Zeit wie eine kalte , UNK-LC UNK-INITC , daß er sich täuschte , daß das warme , herrliche » Wir « ihn UNK-LC , daß er dennoch nicht UNK-LC-ing in ihnen , sondern Mittelpunkt und Gegenstand blieb , doch anders als sonst , und im UNK-LC .
Es waren Feinde gewissermaßen , er sah es an der UNK-INITC ihrer Augen .
Er hörte wie von fern , mit einem seltsam heißen Erschrecken , wie das schöne Mädchen mit den großen weißen Händen ihn einfach bei Namen rief -- und er fühlte wohl , daß es in anderem Sinne geschah , als wenn Doktor Überbein ihn so nannte .
Sie hatte Recht und Erlaubnis dazu , auf gewisse Weise , aber hütete denn niemand hier seine Würde , wenn er es nicht selber tat ?
Ihm war , als rissen sie an seinen Kleidern , und zuweilen brach es wild und UNK-LC hervor aus dem Übermut .
Ein langer , blonder , junger Mensch mit Zwicker , mit dem er beim UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC , rief laut , daß es alle hörten : » Muß das sein ? «
Und es lag Bosheit darin , wie das schöne junge Mädchen , ihren Arm in seinem , sich mit ihm UNK-LC , lange und mit UNK-LC Zähnen , bis zum äußersten Schwindel .
Er blickte , indes sie UNK-LC , mit UNK-LC Augen auf die Schlüsselbeine , die sich , UNK-LC von der weißen , ein wenig UNK-LC Haut , an ihrem Halse abzeichneten ...
Sie stürzten .
Sie hatten es zu toll getrieben und fielen hin , als sie versuchten , den Wirbel zum Stehen zu bringen ; und über sie stolperte ein zweites Paar , nicht ganz von selbst übrigens , gestoßen vielmehr von dem langen jungen Menschen mit Zwicker .
Es gab ein UNK-INITC-er und UNK-INITC-er am Boden , und über sich im Zimmer hörte Klaus Heinrich den Chor , den er vom Schulhof kannte , wenn er zur Erfrischung einen freien Scherz versucht hatte , ein » Ho , ho , ho ! « , nur böser hier und UNK-LC-er ...
Als kurz nach Mitternacht , mit einiger Verspätung leider , Doktor Überbein auf der Schwelle des Büfettzimmers erschien , bot sich ihm folgender Anblick .
Sein junger Schüler saß allein auf dem grünen UNK-INITC an der linken Seitenwand , in UNK-LC UNK-INITC und auf allerlei Weise geschmückt .
Eine Menge Blumen , die vorher in zwei chinesischen Vasen das Büfett geziert hatten , staken in dem Ausschnitt seiner Weste , zwischen den Knöpfen seines UNK-INITC-s , ja selbst in seinem Stehkragen ; um seinen Hals lag die goldene Kette , die dem Mädchen mit den Schlüsselbeinen gehörte , und auf seinem Kopf UNK-LC als Hut der flache , UNK-LC Deckel einer Bowle .
Er murmelte : » Was tun Sie ... Was tun Sie ... « , indes die UNK-INITC , sich im Halbkreise an den Händen haltend , mit halb unterdrücktem UNK-INITC , Kichern , Prusten und Ho , ho , ho vor ihm nach rechts und links einen Reigen vollführte .
In Doktor Überbeins UNK-LC Gesicht entstand unterhalb der Augen eine Röte , die sich völlig sonderbar und unwahrscheinlich ausnahm .
» Schluß ! Schluß ! « rief er mit seiner schallenden Stimme , und in der plötzlich eingetretenen Stille , Bestürzung , Ernüchterung ging er mit langen Schritten auf den Prinzen zu , entfernte mit zwei , drei Griffen die Blumen , warf die Kette , den Deckel beiseite , verneigte sich dann und sagte mit ernster Miene : » Darf ich Großherzogliche Hoheit nun bitten ... «
» Ich war ein Esel , ein Esel ! « wiederholte er draußen .
Klaus Heinrich verließ in seiner Begleitung den Bürgerball .
Dies war das peinliche Vorkommnis , das in Klaus Heinrichs UNK-INITC fiel .
Wie gesagt , sprach keiner der Beteiligten davon -- auch dem Prinzen gegenüber berührte Doktor Überbein es in Jahren nicht wieder -- , und da niemand der Sache Worte lieh , so blieb sie UNK-LC-s und verschwamm , wenigstens scheinbar , sofort in Vergessen .
Der Bürgerball war im Januar gewesen .
UNK-INITC , mit dem Hofball , und die große Cour im Alten Schloß , mit welcher die gesellige Jahreszeit sich endigte -- regelmäßige Festlichkeiten , denen Klaus Heinrich noch UNK-LC -- , lagen zurück .
Dann kam Ostern und mit ihm der Abschluß des UNK-INITC-s : Klaus Heinrichs UNK-INITC , jene schöne Förmlichkeit , bei der auf seiten der Professoren die Frage : » Nicht wahr , Großherzogliche Hoheit ? « so oftmals wiederkehrte , und bei welcher der Prinz seinen hervorragenden Platz in angenehmer Haltung ausfüllte .
Das war kein tiefer Einschnitt ; Klaus Heinrich verblieb noch in der Residenz .
Aber nach Pfingsten rückte sein UNK-LC-er Geburtstag heran und zugleich ein Komplex von feierlichen Handlungen , mit denen ein ernster Wendepunkt seines Lebens begangen wurde und die ihm tagelang einen hohen und angespannten Dienst UNK-LC .
Er ward volljährig , ward UNK-LC .
Zum erstenmal wieder , seit seiner Taufe , war er Mittelpunkt jeder Aufmerksamkeit und Träger der UNK-INITC bei einer großen Zeremonie ; aber während er sich damals still , UNK-LC-s und duldend der Form hatte überlassen dürfen , die um ihn waltete , ihn trug , oblag es ihm heute , inmitten ihrer UNK-LC Vorschriften und streng geschwungenen Linien , UNK-LC von dem Faltenwurf ihrer bedeutenden Gebräuche , zu Wohlgefallen und Erhebung der Schauenden sich in Haltung und schöner Zucht doch mit scheinbarer Leichtigkeit darzustellen .
Übrigens ist nicht nur UNK-LC von einem Faltenwurf die Rede , denn der Prinz trug einen Purpurmantel bei dieser Gelegenheit , ein UNK-LC-s und UNK-LC-s UNK-INITC , das schon seinem Vater und Großvater bei ihrer UNK-INITC gedient hatte und trotz UNK-LC-er UNK-INITC nicht frei von UNK-INITC war .
Der Purpurmantel hatte ehemals zur UNK-INITC der Ritter vom Grimmburger Greifen gehört , war aber nun nicht anders mehr , denn als UNK-INITC für volljährig UNK-LC Prinzen noch in Gebrauch .
Albrecht , der Erbgroßherzog , hatte das UNK-INITC niemals getragen .
Da sein UNK-INITC-est in den Winter fiel , verbrachte er es stets im Süden , an einem Ort mit warmer und trockener Luft , wohin er auch diesen Herbst sich wieder zu wenden gedachte , und da zur Zeit seines UNK-LC UNK-INITC-s sein Befinden ihm nicht die Reise in die Heimat gestattet hatte , so hatte man sich beschieden , ihn in seiner Abwesenheit amtlich UNK-LC und auf den höfischen UNK-INITC Verzicht zu leisten .
Was Klaus Heinrich betraf , so herrschte , besonders auch unter den Vertretern der Öffentlichkeit , nur eine Stimme , daß der Mantel ihn UNK-LC UNK-LC , und er selbst empfand ihn , trotz der Behinderung , die er seinen Bewegungen auferlegte , als Wohltat , da er es ihm erleichterte , seine linke Hand zu verbergen .
Zwischen dem Himmelbett und den bauchigen Schränken seines Schlafzimmers , das im zweiten Stockwerk gegen den Hof mit dem Rosenstock gelegen war , bereitete er sich zur Repräsentation , umständlich und genau , mit Hilfe des Kammerlakaien Neumann , eines stillen und UNK-LC Menschen , der ihm kürzlich als UNK-INITC-er und persönlicher Diener zugeteilt worden war .
Neumann war vom UNK-INITC ausgegangen und hauptsächlich in der Richtung seines ursprünglichen Berufes von jener leidenschaftlichen Gewissenhaftigkeit , jenem UNK-LC Wissen um das Ideal erfüllt , aus welchem das höhere Können UNK-LC .
Er barbierte nicht wie irgendeiner , er beruhigte sich nicht dabei , daß keine UNK-INITC stehenblieb ; er barbierte so , daß jeder Schatten des Bartes , jede Erinnerung daran UNK-LC wurde , und stellte , ohne die Haut zu verletzen , ihre vollkommene Weichheit und UNK-INITC wieder her .
Er UNK-LC Klaus Heinrichs Haar genau rechtwinklig über den Ohren und ordnete es mit all dem Fleiß , den seiner Einsicht nach diese Vorbereitung zum zeremoniellen Auftreten erforderte .
Er wußte den Scheitel zu ziehen , daß er über dem linken Auge UNK-LC und schräg über den Kopf hin durch den Wirbel lief , damit dort oben weder Strähne noch Härchen sich UNK-LC ; wußte das Haar auf der rechten Seite zu einem festen Hügel aus der Stirn UNK-LC , dem kein Hut oder Helm etwas anhaben konnte .
Dann preßte Klaus Heinrich mit seinem Beistand sich sorgfältig in die UNK-CAPS , deren hoher , UNK-LC-er Kragen und fester Sitz eine beherrschte Haltung begünstigte , legte das zitronengelbe Seidenband , die flache goldene Kette des Hausordens an und begab sich hinunter in die Bildergalerie , wo die Mitglieder der engeren Familie und UNK-LC Verwandte des großherzoglichen Paares harrten .
Die Hofstaaten warteten im anstoßenden Rittersaal ; und dort war es , wo Johann Albrecht selbst seinen Sohn mit dem roten Mantel bekleidete .
Herr von Bühl zu Bühl hatte einen Zug zusammengestellt , den zeremoniellen Zug , in welchem man sich vom Rittersaal in den Thronsaal begab -- er hatte ihn nicht wenig UNK-INITC gekostet .
Die Zusammensetzung des Hofes UNK-LC eine UNK-LC Anordnung , und namentlich beklagte Herr von Bühl sich über den Mangel an UNK-INITC , der bei solchen Gelegenheiten aufs empfindlichste UNK-LC .
Neuerdings unterstand Herrn von Bühl auch der UNK-INITC , und er fühlte sich seinen sämtlichen Ämtern gewachsen .
Aber er fragte jedermann , woher er einen würdigen Vorantritt nehmen solle , da die obersten UNK-INITC einzig und allein durch den Oberhofjägermeister von Stieglitz und den UNK-INITC der Großherzoglichen Schauspiele , einen UNK-LC General , vertreten seien .
Während er als Oberhofmarschall , Oberzeremonienmeister und Hausmarschall , in seinem gestickten Kleide und seinem braunen Toupet , mit Orden bedeckt wie ein UNK-INITC und dem goldenen Zwicker auf der Nase , schwänzelnd und seinen hohen Stab vor sich hinsetzend hinter den Kadetten schritt , die als Pagen kostümiert , den Scheitel über dem linken Auge , den Zug UNK-LC , UNK-LC er sorgenvoll , was hinter ihm kam
Ein paar Kammerherren -- nicht viele , denn man brauchte ihrer noch am Ende des Zuges -- , den Federhut unterm Arm und den Schlüssel an der hinteren Taillennaht , folgten ihm in seidenen Strümpfen auf dem Fuße .
Herr von Stieglitz und die hinkende UNK-CAPS schritten danach dem Prinzen Klaus Heinrich voraus , der , in seinem Mantel zwischen dem hohen UNK-INITC , gefolgt von seinen Geschwistern Albrecht und Ditlind , den eigentlichen Kern des Zuges bildete .
Im Rücken der höchsten Herrschaften hielt sich zunächst , mit spielenden Augenfältchen , der Hausminister und Konseilpräsident von Knobelsdorff .
Eine kleine Gruppe von Adjutanten und Palastdamen schloß sich an .
General Graf Schmettern und Major von Platow , ein Graf Trümmerhauff , UNK-INITC-er des UNK-CAPS-s , als militärischer Begleiter des Erbgroßherzogs , und die Damen der Großherzogin unter der Führung der kurz UNK-LC Freifrau von SchulenburgTressen .
Dann folgten , geleitet und gefolgt von Adjutanten , Kammerherren und UNK-INITC , Prinzessin Katharina mit ihrer rotköpfigen Nachkommenschaft , Prinz Lambert mit seiner zierlichen Gemahlin und die auswärtigen Verwandten oder ihre Vertreter .
Pagen beschlossen den Zug
So ging es gemessenen Schrittes vom Rittersaal durch die Schönen Zimmer , den Saal der zwölf Monate und den Marmorsaal in den Thronsaal .
Lakaien , UNK-LC Fangschnüre auf ihren braunen UNK-INITC , standen paarweise und UNK-LC an den geöffneten Flügeltüren .
Durch die weiten Fenster fiel überall heiter und rücksichtslos die UNK-INITC herein .
Klaus Heinrich sah sich um bei diesem UNK-INITC zwischen seinen Eltern durch die UNK-LC Öde , den schadhaften Prunk der Repräsentationsräume , denen die Verklärung künstlichen UNK-INITC-s fehlte .
Der helle Tag beschien fröhlich und nüchtern ihren Verfall .
Die großen UNK-INITC-s an ihren mit Stoff umkleideten Stangen ließen , für diesen Tag ihrer UNK-INITC UNK-LC , UNK-LC UNK-INITC von UNK-LC Kerzen UNK-LC ; aber überall fehlten UNK-INITC , waren UNK-INITC zerrissen in ihren UNK-INITC , so daß sie einen UNK-LC und UNK-LC Eindruck machten .
Der UNK-LC , UNK-LC Bezug der UNK-INITC , die steif geschwungen , UNK-LC und in UNK-LC-er Anordnung an den Wänden UNK-LC , war UNK-LC , die Vergoldung ihrer UNK-INITC abgestoßen ; große blinde Flecken UNK-LC die UNK-INITC-er der hohen , von UNK-INITC flankierten Spiegel , und der UNK-INITC der Vorhänge , UNK-LC zum Teil und UNK-LC an den gerafften Stellen , ließ da und dort den Tag durch UNK-INITC-er scheinen .
UNK-INITC-KNOWNLC hatten sich die vergoldeten , UNK-LC Leisten der UNK-INITC-er gelöst und standen UNK-LC ab von der Wand , ja , in dem Silbersaal der Schönen Zimmer , wo der Großherzog feierliche Gruppenempfänge vorzunehmen pflegte und in dessen Mitte ein Perlmuttertischchen mit silbernem , UNK-LC Fuße stand , war einfach ein Stück des UNK-INITC-s vom Plafond UNK-LC , und eine große , weiße , UNK-LC Lücke war nun dort oben zu sehen ...
Aber warum schien es bei alledem , als ob diese Räume dennoch dem nüchternen , lachenden Tageslicht UNK-LC , ihm stolz und abweisend Widerpart boten ?
Klaus Heinrich betrachtete von der Seite seinen Vater ... Der Zustand der Gemächer schien ihn nicht zu beirren .
Von jeher kaum mittelgroß , war der Großherzog mit den Jahren fast klein geworden .
Aber er schritt herrisch zurückgeworfenen Hauptes , das zitronengelbe Ordensband über der UNK-INITC , die er heute , obgleich er ohne militärische Neigungen war , angelegt hatte ; unter der hohen und kahlen Stirn , den ergrauten Brauen blickten seine Augen , blau und matt umschattet , mit müdem Hochmut ins Weite , und von dem UNK-LC weißen Schnurrbärtchen liefen die beiden tief durch die UNK-LC Haut UNK-LC Furchen mit einem verächtlichen Ausdruck in den Backenbart hinab ... Nein , der klare Tag konnte den Sälen nichts anhaben ; die UNK-INITC tat ihrer Würde nicht nur keinen Abbruch , sondern erhöhte sie sogar gewissermaßen .
In ihrer hohen UNK-INITC , ihrer UNK-LC Symmetrie , ihrer seltsam UNK-LC UNK-INITC oder UNK-INITC standen sie fremd und mit kaltem Verzicht der UNK-LC und warm durchsonnten Welt da draußen entgegen -- strenge Stätten eines darstellerischen UNK-INITC-s , an denen Klaus Heinrich heute zum erstenmal feierlichen Dienst tat ...
Zwischen dem UNK-INITC hindurch , das mit einem Ausdruck von Unerbittlichkeit die Lippen zusammenpreßte und die Augen schloß , hielt man Einzug in die weißgoldene Weite des UNK-INITC-s .
UNK-INITC Übungen , ein UNK-INITC-KNOWNLC und Wogen , Scharren , UNK-INITC-KNOWNLC und UNK-INITC-KNOWNLC fing an und setzte sich fort durch den Saal , wie man an der Front der Festgäste UNK-LC .
Es waren Diplomaten mit ihren Damen , Hof und Landadel , das Offizierkorps der Residenz , die Minister , unter denen man die gezwungen zuversichtliche Miene des neuen Finanzministers Doktor Krippenreuther gewahrte , die Ritter des Großen Ordens vom Grimmburger Greifen , die Präsidenten des Landtags , allerlei Würdenträger .
Aber hoch oben in der kleinen Loge , die an der UNK-INITC über dem großen Spiegel gelegen war , bemerkte man die Vertreter der Presse , die UNK-LC UNK-LC einander über die Schultern blickten ... Vor dem UNK-INITC , einem ebenmäßig gerafften UNK-INITC , von UNK-INITC UNK-LC und mit UNK-INITC eingefaßt , die der Auffrischung bedurft hätten , teilte sich der Zug wie bei einer Polonäse , führte genau UNK-LC UNK-INITC aus .
Die UNK-INITC , die Kammerherren schwenkten nach rechts und links , Herr von Bühl ging mit dem Throne UNK-LC Antlitz und erhobenem Stabe rückwärts und blieb inmitten des Saales stehen .
Das Großherzogliche Paar und seine Kinder stiegen die gerundeten , rot ausgeschlagenen Stufen hinan zu den weit ausladenden und vergoldeten UNK-INITC , die dort oben standen .
Die übrigen Mitglieder des Hauses ordneten sich mit den auswärtigen Hoheiten zu beiden Seiten des UNK-INITC-s , hinter ihnen stellte sich das Gefolge , die Ehrendamen , die diensttuenden UNK-INITC auf , und Pagen besetzten die Stufen .
Auf einen UNK-INITC Johann Albrechts eilte Herr von Knobelsdorff , der vorerst gegenüber dem Throne Posten gefaßt hatte , mit lächelnden Augen und in einer bestimmten UNK-INITC auf das mit Sammet UNK-LC Tischchen zu , das seitwärts vor den Stufen stand , und begann an der Hand von mehreren Dokumenten mit den amtlichen Formalitäten .
Klaus Heinrich ward für mündig erklärt und damit für fähig und berechtigt , wenn die Not es erheischte , die Krone zu tragen .
Aller Augen waren auf ihn gerichtet an dieser Stelle -- und auf Albrechts , seines älteren Bruders , Königliche Hoheit , der neben ihm stand .
Der Erbgroßherzog trug die UNK-INITC des Husarenregimentes , dem er dem Namen nach angehörte .
Aus seinem mit Silber betreßten Kragen ragte UNK-LC weit der weiße UNK-INITC hervor , und darauf ruhte sein feiner , kluger und UNK-LC-er Kopf mit dem langen Schädel und den schmalen Schläfen , dem UNK-LC , noch formlosen Bart auf der Oberlippe und den blauen , einsam blickenden Augen , die den Tod gesehen hatten ... Kein UNK-INITC eben , aber so schlank und unnahbar adelig , daß der Klaus Heinrichs mit seinen volkstümlichen Backenknochen fast plump dagegen erschien .
Der Erbgroßherzog machte seinen kleinen Mund , während alle ihn ansahen , schob ein wenig seine kurze , gerundete Unterlippe empor , indem er leicht damit an der oberen sog
Sämtliche Orden des Landes wurden dem volljährig gewordenen Prinzen verliehen , auch das Albrechtskreuz und der Große Orden vom Grimmburger Greifen , abgesehen vom UNK-INITC zur Beständigkeit , dessen Insignien er seit seinem zehnten UNK-INITC besaß .
Und dann fand große Gratulation statt , in Form einer Defiliercour , geleitet von dem schwänzelnden Herrn von Bühl -- woran sich das UNK-INITC im Marmorsaal und im Saal der zwölf Monate schloß ...
Während der nächsten Tage wurden die auswärtigen UNK-INITC unterhalten .
In Hollerbrunn ward ein UNK-INITC-est abgehalten , mit UNK-INITC und Tanz für die höfische Jugend im Park .
UNK-INITC-KNOWNLC Lustfahrten mit Pagen durch das UNK-LC Land nach Monbrillant , nach Jägerpreis , nach der Ruine Haderstein wurden unternommen , und das Volk , dieser UNK-LC Schlag mit den grübelnden Augen und den zu hoch sitzenden Wangenknochen , UNK-LC , indem es an den Wegen stand und Lebehochs UNK-LC auf sich selbst und seine Repräsentanten .
In der Residenz hing Klaus Heinrichs Photographie in den Fenstern der Kunsthändler , und der » Eilbote « brachte sogar gedruckt ein Bildnis von ihm , eine populäre und seltsam UNK-LC Zeichnung , die den Prinzen im Purpurmantel darstellte .
Aber dann kam nochmals ein großer Tag : Klaus Heinrichs formelle Einstellung ins UNK-INITC , in das Regiment der Leibgrenadiere , ward vorgenommen .
Das ging so zu .
Das Regiment , dem die Ehre zuteil werden sollte , Klaus Heinrich zu seinen Offizieren zu zählen , war auf dem Albrechtsplatz in offenem UNK-INITC aufgestellt .
Viele UNK-INITC wehten in der Mitte ; die Prinzen des Hauses , die Generale waren anwesend .
Das Publikum , schwärzlich gegen das bunte UNK-INITC , staute sich hinter den UNK-INITC .
UNK-INITC Apparate waren an mehreren Stellen auf den Ort der Handlung gerichtet .
Die Großherzogin sah mit den Prinzessinnen und ihren Damen von den Fenstern des Alten Schlosses dem Schauspiele zu .
Klaus Heinrich , als Leutnant gekleidet , meldete sich zunächst in aller Form beim Großherzog im Schloß .
Ernst , ohne an ein Lächeln zu denken , trat er vor seinen Vater hin , um ihm mit geschlossenen Beinen dienstlich UNK-LC , daß er zur Stelle sei .
Der Großherzog dankte ihm kurz , gleichfalls ohne ein Lächeln , und begab sich dann auch seinerseits , gefolgt von seinen Adjutanten , in großer Uniform und mit flatterndem Federbusch , auf den Platz hinab .
Klaus Heinrich trat vor die gesenkte Fahne , ein gesticktes , UNK-LC-s und UNK-LC-s Seidentuch , und leistete den Eid .
Der Großherzog hielt in abgerissenen Sätzen und mit einer scharfen UNK-INITC , deren er sich eigens zu diesem Zwecke bediente , eine Ansprache , worin er seinen Sohn » Eure Großherzogliche Hoheit « anredete , und drückte dem Prinzen öffentlich die Hand .
Der UNK-INITC der Leibgrenadiere brachte mit rotem Gesicht ein Hoch auf den Großherzog aus , in das die Gäste , das Regiment und das Publikum UNK-LC .
Eine Parade schloß sich an , und das Ganze endigte mit einem militärischen Frühstück im Schloß .
Dieser schöne Akt auf dem Albrechtsplatze war ohne praktische Bedeutung , er trug seinen Wert in sich selbst .
Klaus Heinrich trat nun keineswegs den UNK-INITC an , sondern begab sich noch am selben Tage mit seinen Eltern und Geschwistern nach Hollerbrunn , um dort , in den kühlen , altfränkischen Zimmern am Fluß , zwischen den UNK-LC Hecken des Parks , den Sommer zu verbringen und dann , im Herbst , die Universität zu beziehen .
Denn so entsprach es dem UNK-LC Plane seines Lebens : Im Herbst bezog er auf ein Jahr die Universität , nicht die der Residenz , sondern die zweite des Landes , und zwar in Begleitung Doktor Überbeins , seines UNK-INITC-s .
Die Berufung dieses jungen UNK-INITC zum Mentor war wiederum auf einen besonderen , lebhaft UNK-LC Wunsch des Prinzen zurückzuführen , und gerade was die Persönlichkeit des UNK-INITC-s und älteren Kameraden betraf , den Klaus Heinrich während dieses Jahres UNK-LC-er Freiheit an seiner Seite sehen sollte , so glaubte man an UNK-LC-er Stelle seine UNK-LC UNK-INITC UNK-LC zu müssen .
UNK-INITC-KNOWNLC sprach manches gegen diese Wahl ; sie war UNK-LC , wurde wenigstens in weiteren Kreisen laut oder leise mißbilligt .
Raoul Überbein war nicht beliebt in der Residenz .
Seine Rettungsmedaille und seine ganze UNK-LC Strebsamkeit in Ehren , aber dieser Mann war kein angenehmer Mitbürger , kein liebenswürdiger Kollege , kein UNK-LC-er Beamter .
Die UNK-INITC sahen in ihm einen Sonderling von UNK-LC-er und unselig UNK-LC-er Gemütsart , der keinen Sonntag , keinen UNK-INITC , kein UNK-INITC kannte und es nicht verstand , nach UNK-LC-er UNK-INITC ein Mensch unter Menschen zu sein .
Dieser natürliche Sohn einer UNK-INITC hatte sich UNK-LC-s aus den Tiefen der Gesellschaft , aus einer dunklen und aussichtslosen Jugend mit UNK-LC-er UNK-INITC zum Volksschullehrer , zum UNK-LC Würdenträger , zum UNK-INITC UNK-LC , hatte es erlebt -- » erreicht « , wie manche sagten -- , daß er ins UNK-INITC als Lehrer eines großherzoglichen Prinzen berufen wurde ; und dennoch gelangte er zu keiner Ruhe , keinem UNK-INITC-KNOWNLC , keinem behaglichen Genuß des Lebens ... Aber das Leben , wie irgendein guter Kopf ganz zutreffend im Hinblick auf Doktor Überbein bemerkte , das Leben geht in Beruf und Leistung nicht auf , es hat seine rein menschlichen Anforderungen und Pflichten , die außer acht zu lassen eine schwerere Sünde bedeutet als etwa eine gewisse UNK-INITC gegen sich und andere auf dem Gebiete der Arbeit , und eine UNK-LC Persönlichkeit darf jedenfalls nur genannt werden , wer jedem Teile , dem Beruf und der Menschlichkeit , dem Leben und der Leistung das seine zu geben versteht .
Überbeins Mangel an UNK-LC Empfinden mußte gegen ihn einnehmen .
Er mied jede gesellige Gemeinschaft mit seinen UNK-INITC , und sein UNK-LC-er Verkehr beschränkte sich auf die Person eines Herrn aus anderer wissenschaftlicher UNK-INITC , eines Arztes und UNK-INITC mit dem UNK-LC Namen Sammet , der übrigens großen UNK-INITC hatte und mit dem Überbein vielleicht in gewissen UNK-INITC übereinstimmte .
Aber höchst selten -- und auch dann nur gleichsam aus Gnade -- fand er sich etwa an dem Stammtisch ein , der die Gymnasiallehrer nach des Tages UNK-INITC und Last zu einem Glase Bier , einem Kartenspiel , einem UNK-LC UNK-INITC über öffentliche und persönliche Fragen um sich UNK-LC -- sondern er verbrachte seine Abende und , wie man von seiner Wirtin wußte , auch einen großen Teil der Nacht mit wissenschaftlicher Arbeit in seinem Studierzimmer -- , während seine Gesichtsfarbe beständig UNK-LC-er wurde und die UNK-LC ihm in den Augen zu lesen war .
Die Behörde hatte sich kurz nach seiner Rückkehr von Schloß Fasanerie veranlaßt gesehen , ihn zum Oberlehrer zu UNK-LC .
Was wollte er noch werden ?
Direktor ?
UNK-INITC ?
UNK-INITC-er ?
Fest stand , daß sich in der Maß - und UNK-INITC seines UNK-INITC-s UNK-INITC und Überheblichkeit verbarg -- oder vielmehr nicht verbarg .
Sein Gehaben , seine laute , scharf schwadronierende Redeweise ärgerte , reizte , UNK-LC .
Er UNK-LC gegen ältere und ihm übergeordnete Mitglieder des UNK-INITC-s den Ton nicht , der ihm zukam .
Er benahm sich väterlich gegen jedermann , vom Direktor bis zum geringsten Hilfslehrer , und seine Art , von sich selbst als von einem Manne zu reden , der » sich den Wind hatte um die Nase wehen lassen « , von » Schicksal und Strammheit « zu UNK-LC und dabei seine UNK-LC Geringschätzung all derer an den Tag zu legen , die » es nicht nötig hatten « und » sich des Morgens eine Zigarre anzündeten « , war zweifellos dünkelhaft .
Seine Schüler hingen an ihm , er erzielte ausgezeichnete Ergebnisse mit ihnen , das traf zu .
Aber im übrigen besaß der Doktor viele Feinde in der Stadt , mehr , als er sich träumen ließ , und das Bedenken , sein Einfluß auf den Prinzen möchte kein UNK-LC-er sein , trat sogar in einem Teile der Presse zutage ...
Jedenfalls erhielt Überbein Urlaub von der Lateinschule , besuchte zunächst allein , als UNK-INITC-er , das berühmte UNK-INITC , in dessen Mauern Klaus Heinrich das Jahr seiner UNK-INITC verbringen sollte , und wurde bei seiner Rückkehr von dem Minister des Großherzoglichen Hauses , Exzellenz von Knobelsdorff , in Audienz empfangen , um die üblichen UNK-INITC entgegenzunehmen .
Ihr Inhalt war , das nahezu wichtigste Ergebnis dieses Jahres habe darin zu bestehen , daß auf dem gemeinsamen Boden UNK-LC-er Ungebundenheit zwischen dem UNK-INITC und der UNK-LC Jugend eine UNK-LC Überlieferung geschaffen werde , und zwar aus allgemeinem dynastischen Interesse -- UNK-LC Redewendungen , die von Herrn von Knobelsdorff ziemlich obenhin vorgebracht wurden , und die Doktor Überbein mit stummer Verbeugung entgegennahm , indem er seinen Mund mitsamt dem roten Bart ein wenig seitwärts zog .
Dann erfolgte Klaus Heinrichs Abreise , mit seinem Mentor , einem Dogcart und einiger Dienerschaft , auf die Universität .
Ein schönes , vom Reize UNK-LC-er Freiheit UNK-LC-s Jahr in den Augen des Publikums und im Spiegel der öffentlichen UNK-INITC -- doch ohne UNK-LC-s UNK-INITC in jeder Beziehung .
Befürchtungen , die etwa dahin gegangen waren , Doktor Überbein möchte verfehlter und UNK-LC den Prinzen mit allzu schwerfälligen Ansprüchen in UNK-LC wissenschaftlicher Richtung UNK-LC , wurden zerstreut .
Im Gegenteil wurde deutlich , daß der Doktor zwischen seiner eigenen ernsten und der hohen Daseinsform seines UNK-INITC-s wohl zu unterscheiden wisse .
Andererseits blieb es [ gleichviel , ob durch Schuld des UNK-INITC-s oder des Prinzen selbst ] auch in bezug auf die Instruktion , auf Ungebundenheit und zwanglose Kameradschaft bei einer maßvollen und rein UNK-LC Andeutung , so daß als das Wesentliche und Eigentliche dieses Jahres weder das eine noch das andere , weder die Wissenschaft noch die Ungebundenheit gelten konnte .
Das Wesentliche und Eigentliche war vielmehr , wie es schien , das Jahr an sich selbst , als Brauch und schöne Umständlichkeit , der sich Klaus Heinrich in UNK-LC-er Haltung UNK-LC , wie er sich den darstellerischen Übungen an seinem letzten Geburtstag unterzogen hatte -- nur jetzt nicht mit einem Purpurmantel , sondern zuweilen mit einer farbigen UNK-INITC , einem sogenannten Stürmer angetan , in deren Schmuck ihn der » Eilbote « seinem UNK-INITC alsbald im Bilde vorführte .
Was das Studium betraf , so vollzog sich die UNK-INITC-ion ohne besondere Feierlichkeit , doch nicht ohne einen Hinweis auf die Ehre , welche der Hochschule durch Klaus Heinrichs Aufnahme zuteil werde ; und die Vorlesungen , denen er beiwohnte , begannen mit dem Anruf : » Großherzogliche Hoheit ! «
Von der hübschen UNK-LC Villa , die das UNK-INITC seines Vaters ihm in einer vornehmen und nicht zu teuren Gartenstraße gemietet hatte , fuhr er , einen Diener hinter sich , vom UNK-INITC bemerkt und begrüßt , auf seinem Dogcart zu den Vorlesungen , und er saß dort in dem Bewußtsein , daß alle diese UNK-INITC für seinen hohen Beruf unwesentlich und unnötig sei , doch mit einer Miene höflicher Aufmerksamkeit .
UNK-INITC Anekdoten liefen um und erhoben die Herzen : wie der Prinz seine Teilnahme zu bekunden wisse .
Gegen Ende eines UNK-INITC-s über UNK-INITC [ denn Klaus Heinrich besuchte » des UNK-LC-s wegen « auch solche Kollegien ] hatte der Professor , zur Anschauung , eine UNK-INITC mit Wasser gefüllt und angekündigt , das Wasser werde , zum UNK-INITC gebracht , infolge der Ausdehnung die UNK-INITC UNK-LC ; das nächste Mal werde er die Bruchstücke vorzeigen .
In diesem letzteren Punkte nun hatte er , wahrscheinlich aus Vergeßlichkeit , sein Wort nicht gehalten ; man hatte im nächsten Kolleg die UNK-LC Kugel nicht zu sehen bekommen .
Da aber hatte Klaus Heinrich sich nach dem UNK-INITC des UNK-INITC-s erkundigt .
Wie irgendeiner hatte er sich am Schluß der Vorlesung unter die Studenten gemischt , die den Professor UNK-LC umstanden , und hatte an diesen in aller UNK-INITC die Worte gerichtet : » Ist die UNK-INITC UNK-LC ? «
worauf der Professor zunächst ganz unfähig , sich zurechtzufinden , ihm schließlich in freudiger Überraschung , ja Bewegung , seinen Dank für das UNK-LC Interesse zum Ausdruck gebracht hatte ...
Klaus Heinrich war Gast einer UNK-INITC-ion -- nur Gast , denn er durfte nicht UNK-LC -- und wohnte ein und das andere Mal , den Stürmer auf dem Kopf , ihren förmlichen Trinksitzungen bei .
Aber da diejenigen , die über ihn UNK-LC , wohl wußten , daß der UNK-LC und UNK-LC Zustand , den der Genuß geistiger UNK-INITC zur Folge hat , sich ganz und gar nicht mit seinem hohen Beruf vertrug , so durfte er auch nicht ernstlich trinken , und man war gehalten , auch in dieser Hinsicht Seiner Hoheit Rechnung zu tragen .
Die rauhen Bräuche wurden auf ein UNK-LC-s Ungefähr beschränkt , der UNK-INITC wurde vortrefflich wie einst in der obersten Gymnasialklasse , alte Lieder von frischer Poesie erklangen , und es waren im ganzen Gala und UNK-INITC , verklärte UNK-INITC-er ihrer UNK-INITC .
Das » Du « war Vereinbarung zwischen Klaus Heinrich und den UNK-INITC , als Ausdruck und Grundlage UNK-LC-er Gemeinschaft .
Aber die allgemeine Beobachtung war , daß es UNK-LC und gewaltsam klang , wie man es auch damit versuchte , und daß man jeden Augenblick , ohne es zu wollen , in die Anrede zurückfiel , in welcher Seiner Hoheit Erwähnung geschah .
Dies war die Wirkung seines Wesens , dieser freundlich und streng gefaßten , von keiner sachlichen Beteiligung jemals aufgelösten Haltung , die übrigens in dem Benehmen der Personen , mit denen der Prinz in Berührung kam , zuweilen ganz seltsame , ja UNK-LC UNK-INITC UNK-LC .
So zog er eines Abends , in einer UNK-INITC , die einer seiner Professoren veranstaltete , einen Herrn ins Gespräch -- einen UNK-LC Mann schon vorgerückten Alters , Justizrat seinem Titel nach , der übrigens unbeschadet seiner gesellschaftlichen Geltung im UNK-INITC eines großen UNK-INITC-s und UNK-LC alten UNK-INITC-s stand .
Das Gespräch , dessen Gegenstand gleichgültig ist und auch kaum festzustellen gewesen wäre , dauerte , da sich nicht gleich eine Ablösung fand , ziemlich lange .
Und plötzlich , mitten in der Unterhaltung mit dem Prinzen , pfiff der Justizrat -- UNK-LC mit seinen dicken Lippen eine jener sinnlos UNK-LC UNK-INITC , wie man sie von sich gibt , wenn man in bedrängter Lage sorglose Unbefangenheit UNK-LC möchte , worauf er durch UNK-INITC und Husten die lächerliche Ungehörigkeit zu vertuschen suchte ... Klaus Heinrich war solcher Erscheinungen gewohnt und ging mit zarter Nachsicht darüber hinweg .
Er trat vielleicht in einen Laden , um auf eigene Faust irgendeinen Einkauf zu machen , und sein Eintritt hatte etwas wie eine kleine Panik zur Folge .
Er tat seine Forderung , verlangte einen Knopf , dessen er bedurfte ; aber das UNK-INITC verstand ihn nicht , sie blickte verwirrt , ihre UNK-INITC waren nur schwer auf den Knopf UNK-LC , waren ersichtlich von etwas anderem , Außer und UNK-LC auf das äußerste in Anspruch genommen -- sie ließ mehreres UNK-LC , warf in offenbarer Ratlosigkeit die Schachteln durcheinander , und Klaus Heinrich hatte Mühe , sie freundlich zu beschwichtigen .
So war , wie gesagt , seines Wesens Wirkung , und vielfach in der Stadt wurde es als Hochmut und UNK-LC Menschenverachtung gedeutet .
Andere freilich UNK-LC den Hochmut , und Doktor Überbein , mit dem man bei irgendeiner geselligen Gelegenheit darüber UNK-LC , warf die Frage auf , ob -- » jederlei Veranlassung zur Menschenverachtung bereitwillig zugegeben « -- bei einer Entfernung von aller menschlichen Wirklichkeit , wie sie in diesem Falle bestehe , Verachtung eigentlich möglich sei .
Ja , während man dies noch bedachte , stellte er in seiner UNK-LC schwadronierenden Weise die Behauptung hin , daß der Prinz die Menschen nicht nur nicht verachte , sondern sie sogar alle , auch die UNK-LC , dermaßen UNK-LC , für voll nehme , ernst nehme , gut nehme , daß das arme überschätzte und UNK-LC UNK-INITC nur so UNK-LC ...
Die Gesellschaft der UNK-INITC hatte keine Zeit , sich hierüber UNK-LC zu werden .
Das UNK-INITC war um , ehe man sichs versah , und Klaus Heinrich reiste ab , kehrte dem Programm seines Lebens gemäß in die väterliche Residenz zurück , um dort , trotz seines linken Armes , ein weiteres Jahr lang in vollem Ernst militärischen Dienst zu leisten .
Er stand sechs Monate bei den UNK-INITC und UNK-LC die Herstellung von acht Schritt Distanz zu UNK-INITC sowie die Bildung viereckiger UNK-INITC , als ob es seine Sache gewesen wäre , wechselte dann die Waffe und trat , um auch in den UNK-INITC Einblick zu tun , zu den Leibgrenadieren über .
Er zog sogar auf die Schloßwache und kommandierte die Ablösung -- ein Vorgang , dem viel Publikum beiwohnte .
Er kam , den Stern auf der Brust , im UNK-INITC aus der UNK-INITC , stellte sich mit gezogenem Säbel an den Flügel der Kompanie und gab nicht ganz richtige Kommandos , was aber nicht UNK-LC , da die braven Soldaten dennoch die richtigen Bewegungen ausführten .
Auch saß er im Kasino an der Seite des Obersten beim UNK-INITC und verhinderte durch seine Anwesenheit , daß die Herren ihre Uniformkragen öffneten und sich nach Tische dem UNK-INITC UNK-LC .
Aber hierauf , nun zwanzigjährig , trat er eine » Bildungsreise « an -- nicht mehr in Gesellschaft des Doktors Überbein , sondern in der eines militärischen UNK-INITC-s und UNK-INITC-s , des UNK-INITC-s von BraunbartSchellendorf , eines blonden UNK-INITC-s , der bestimmt war , Klaus Heinrichs Adjutant zu bleiben , und dem durch diese Reise Gelegenheit gegeben wurde , Intimität und Einfluß zu gewinnen .
Klaus Heinrich sah nicht viel auf der Bildungsreise , die ihn weit UNK-LC und vom » Eilboten « eifrig verfolgt wurde .
Er besuchte die Höfe , stellte sich den UNK-INITC vor , fuhr mit Herrn von Braunbart zu UNK-INITC und erhielt bei seiner Abreise einen hohen Orden des Landes verliehen .
Er nahm die Sehenswürdigkeiten in Augenschein , die Herr von Braunbart [ der gleichfalls mehrere Orden erhielt ] für ihn UNK-LC , und der » Eilbote « meldete von Zeit zu Zeit , daß der Prinz sich über ein Bild , ein Museum , ein Bauwerk gegen den führenden Direktor oder UNK-INITC höchst anerkennend geäußert habe .
Er reiste gesondert , geschützt und getragen von der ritterlichen Fürsorge des Herrn von Braunbart , der die Kasse führte , und dessen UNK-LC-er Eifer UNK-LC , daß Klaus Heinrich am Ende der Fahrt auch nur imstande gewesen wäre , einen Koffer aufzugeben .
Zwei Worte , nicht mehr , mögen einem UNK-INITC gewidmet sein , welches eine UNK-INITC des weiteren Vaterlandes zum Schauplatz hatte und durch Herrn von Braunbart mit aller UNK-LC Sorgfalt in die Wege geleitet wurde .
Herr von Braunbart besaß in dieser Stadt einen Kameraden , welcher , adelig , Rittmeister und Junggeselle , von seiner Seite mit einer jungen Dame aus der UNK-INITC , einer UNK-LC und dabei UNK-LC Persönlichkeit , aufs UNK-LC verbunden war .
Indem man , gemäß UNK-LC-er Vereinbarung zwischen Herrn von Braunbart und seinem Kameraden , Klaus Heinrich mit dem Fräulein -- und zwar in deren zweckdienlich UNK-LC Heim -- UNK-LC und die Bekanntschaft unter vier Augen sich hinlänglich vertiefen ließ , wurde auf gewissenhafte Art ein ausdrücklich UNK-LC-s UNK-INITC der Reise erreicht , ohne daß es sich auch in diesem Falle für Klaus Heinrich um mehr als um eine UNK-LC UNK-INITC gehandelt hätte .
Das verdiente Fräulein erhielt eine UNK-INITC , und Herrn von UNK-INITC-s Freund ward gelegentlich UNK-LC .
Nichts mehr hierüber .
Klaus Heinrich UNK-LC auch die schönen Länder des Südens , UNK-LC , unter einem UNK-INITC von romanhaftem Adelsklang .
Da saß er denn wohl , allein vielleicht auf eine Viertelstunde , gekleidet in ein Zivil von zurückhaltender Vornehmheit , unter anderen Fremden auf einer weißen UNK-INITC über einem UNK-LC See , und es mochte geschehen , daß man von einem anderen Tisch aus ihn beobachtete , ihn nach der Art Reisender einzuschätzen und gesellschaftlich UNK-LC versuchte .
Was mochte er sein , dieser still und gefaßt blickende junge Mann ?
Man ging die bürgerlichen Sphären durch , paßte ihn versuchsweise in die kaufmännische , die militärische , die UNK-LC ein .
Aber es wollte nicht stimmen , nirgends so recht und ganz .
Man fühlte die Hoheit , aber niemand erriet sie .
Albrecht II
Großherzog Johann Albrecht starb an einer furchtbaren Krankheit , die etwas UNK-INITC-s und UNK-INITC-s hatte und eigentlich mit keinem anderen Namen als eben dem des UNK-INITC-s zu bezeichnen war .
Es schien , als ob der Tod , seines UNK-INITC-s sicher , in diesem Falle jede Maske und Erscheinung verschmähe und unmittelbar als er selbst , als die UNK-INITC an und für sich auf den Plan trete .
Es handelte sich im wesentlichen um eine UNK-INITC des Blutes , hervorgerufen durch innere UNK-INITC , und eine UNK-LC Operation , die von dem Direktor der UNK-INITC , einem UNK-LC UNK-INITC , vorgenommen wurde , konnte den UNK-LC Gang der Vernichtung nicht einmal verlangsamen .
Es ging schnell zum Ende , und zwar um so schneller , als Johann Albrecht dem Tode wenig Widerstand leistete .
Er gab Zeichen eines UNK-LC UNK-LC-s und äußerte sich seinen Angehörigen und sogar den behandelnden Ärzten gegenüber wiederholt dahin , daß er » des Ganzen « -- also wohl seines fürstlichen Daseins , seiner hohen und zur Schau gestellten Lebensführung -- UNK-LC sei .
Seine UNK-INITC , diese beiden Furchen des Hochmuts und der Langeweile , UNK-LC sich in seinen letzten Tagen auf entsetzlich übertriebene , wahrhaft UNK-LC und UNK-LC Weise aus , um sich erst im Tode wieder ein wenig zu UNK-LC ...
Des Großherzogs letzte Krankheit fiel in den Winter .
Erbgroßherzog Albrecht , von seinem warmen und trockenen Aufenthaltsort abberufen , geriet in ein UNK-LC-s UNK-INITC-er , das seine Gesundheit schwer bedrohte .
Sein Bruder Klaus Heinrich unterbrach seine Bildungsreise , die sich übrigens ohnedies ihrem Abschluß näherte , und kehrte mit Herrn von BraunbartSchellendorf in großen Tagereisen aus den schönen Ländern des Südens in die Residenz zurück .
Außer den beiden UNK-CAPS weilten die Großherzogin Dorothea , die Prinzessinnen Katharina und Ditlinde , Prinz Lambert -- ohne seine UNK-LC Gemahlin -- , die behandelnden Ärzte und Kammerdiener Prahl am UNK-INITC-er , während im Nebenzimmer die Hofstaaten und die Minister dienstlich versammelt waren .
Wenn man den Beteuerungen der Dienerschaft glauben durfte , so hatte sich in diesen Wochen und Tagen das UNK-LC Lärmen in der » Eulenkammer « außerordentlich verstärkt .
Es sollte ein UNK-INITC und UNK-LC-s UNK-INITC sein , das UNK-LC wiederkehrte und außerhalb des Gemaches nicht zu vernehmen war .
Johann Albrechts letzte UNK-INITC bestand darin , daß er dem Professor , der mit großer Meisterschaft die nutzlose Operation vorgenommen hatte , eigenhändig seine Ernennung zum Geheimrat überreichte .
Er war furchtbar erschöpft , war » des Ganzen « müde , und sein Bewußtsein war auch in UNK-LC Augenblicken durchaus nicht mehr klar ; aber er nahm den Akt mit aller Sorgfalt vor und machte eine Zeremonie daraus .
Er ließ sich ein wenig aufrichten , verbesserte , die wächserne Hand UNK-LC über den Augen , die zufällige Aufstellung der Anwesenden , hieß seine Söhne sich zu beiden Seiten des UNK-INITC-s stellen -- und während sein Geist bereits UNK-LC , sich auf unbekannten UNK-INITC befand , ordnete er mit UNK-LC-er Kunst seine Miene zum UNK-INITC , um dem Professor , der nach einiger Abwesenheit ins Zimmer zurückkehrte , das Diplom UNK-LC ...
Ganz gegen das Ende , als die Zerstörung schon das Gehirn ergriffen hatte , machte der Großherzog einen Wunsch deutlich , der , kaum verstanden , auch eiligst erfüllt wurde , obgleich seine Erfüllung nichts bessern konnte .
In dem Murmeln des Kranken kehrten gewisse Worte , scheinbar UNK-LC-s , beständig wieder .
Er nannte mehrere Stoffe , Seide , Atlas und UNK-INITC , erwähnte des Prinzen Klaus Heinrich , brauchte einen medizinischen UNK-INITC und ließ etwas von einem Orden , dem Albrechtskreuz dritter Klasse mit der Krone , vernehmen .
Zwischendurch fing man ganz allgemeine Wendungen auf , die sich wahrscheinlich auf des UNK-INITC fürstlichen Beruf bezogen und wie » außerordentliche Verpflichtung « und » bequeme Mehrzahl « UNK-LC ; dann wiederholten sich die UNK-INITC , zu denen sich schließlich , mit UNK-LC-er Stimme , das Wort » Sammet « UNK-LC .
Und da begriff man , daß der Großherzog den Doktor Sammet zur Behandlung UNK-LC wünsche , jenen Arzt , der vor zwanzig Jahren bei Klaus Heinrichs Geburt zufällig auf der Grimmburg zugegen gewesen war und nun seit langem in der Hauptstadt UNK-LC .
Der Doktor war freilich ein Kinderarzt , aber man berief ihn doch , und er kam : ziemlich ergraut bereits an den Schläfen , mit sorglos hängendem Schnurrbart , auf den seine Nase allzu flach abfiel , sauber rasiert übrigens und ein wenig wund davon an den Wangen .
UNK-INITC-KNOWNLC-s geneigten Kopfes , eine Hand an der Uhrkette und den Ellenbogen dicht am Oberkörper , prüfte er die Sachlage und begann sogleich , sich in tätiger Sanftmut um den hohen Kranken zu bemühen , worüber dieser in UNK-LC-er Weise seine Befriedigung UNK-LC .
So geschah es , daß Doktor Sammet dem Großherzog die letzten UNK-INITC UNK-LC , ihm mit UNK-LC-er Hand den schweren Übergang erleichtern , vor den übrigen Ärzten ihm als UNK-INITC-er UNK-LC durfte -- eine Auszeichnung , die bei jenen Herren wohl eine stille Gereiztheit weckte , anderseits aber zur Folge hatte , daß der Doktor kurze Zeit danach , als der wichtige Posten UNK-LC ward , zum Direktor und Chefarzt des DorotheenKinderhospitals ernannt wurde , in welcher Eigenschaft er später an der Entwicklung gewisser Dinge nicht ohne Anteil war .
So starb denn Johann Albrecht der UNK-INITC-KNOWNLC , tat seinen letzten Seufzer in einer UNK-INITC , und das Alte Schloß war feierlich erleuchtet , während er UNK-LC-ed .
Die strengen Furchen der Langeweile UNK-LC sich in seinem Gesicht , und jeder eigenen Anspannung UNK-LC , durfte er sich der Form überlassen , die zum letztenmal um ihn waltete , ihn trug , seine wächserne Hülle noch einmal zum Mittelpunkt und Gegenstand ihrer darstellerischen Bräuche machte ... Herr von Bühl zu Bühl führte in voller Rüstigkeit die Oberleitung der UNK-INITC , die in Gegenwart vieler fürstlicher Gäste begangen wurden .
Die UNK-LC UNK-INITC , diese unterschiedlichen UNK-INITC und UNK-LC , UNK-INITC , UNK-INITC und UNK-INITC am UNK-INITC , nahmen Tage in Anspruch , und acht Stunden lang war Johann Albrechts Leiche , inmitten einer UNK-INITC , die aus zwei Obersten , zwei Oberleutnants , zwei UNK-INITC , zwei UNK-INITC , zwei UNK-INITC und zwei Kammerherren bestand , dem Publikum zur Besichtigung ausgestellt .
Dann endlich kam der Augenblick , da der UNK-INITC aus der UNK-INITC der Hofkirche , wo er zwischen UNK-LC UNK-INITC und UNK-LC Kerzen UNK-LC hatte , von acht Lakaien in die Vorhalle gebracht , von acht UNK-INITC in den UNK-INITC gestellt , von acht Leibgrenadieren zum sechsfach UNK-LC und finster UNK-LC Leichenwagen getragen wurde , der sich unter UNK-INITC und UNK-INITC nach dem UNK-INITC in Bewegung setzte .
Schwer von Nässe hingen die Fahnen von der Mitte ihrer Stangen herab .
Obgleich es früh am Nachmittag war , brannten die UNK-INITC in den Straßen , die der UNK-INITC zurückzulegen hatte .
Zwischen traurigen UNK-INITC war die UNK-INITC Johann Albrechts in den Schaufenstern ausgestellt , und die überall UNK-LC Postkarten mit dem Bilde des UNK-LC Repräsentanten wurden eifrig begehrt .
Hinter den UNK-LC Truppen , den Turner und UNK-INITC , die die UNK-INITC UNK-LC , stand das Volk auf den Zehenspitzen im UNK-INITC und blickte entblößten Hauptes auf den langsam UNK-LC UNK-INITC , dem UNK-LC Lakaien , UNK-INITC , die Träger der Insignien und der Hofprediger D Wislizenus UNK-LC , und dessen UNK-LC Decke Oberhofmarschall von Bühl , Oberhofjägermeister von Stieglitz , Generaladjutant Graf Schmettern und Hausminister von Knobelsdorff an den UNK-INITC hielten .
Aber zur Seite seines Bruders Klaus Heinrich , gleich hinter dem UNK-INITC , das dem Leichenwagen UNK-LC wurde , und an der Spitze der übrigen UNK-INITC schritt Großherzog Albrecht der Zweite .
Sein UNK-INITC , der UNK-LC UNK-LC Federbusch vorn an seinem UNK-INITC , die UNK-INITC unter dem hellen faltigen UNK-INITC mit dem UNK-INITC , stand ihm schlecht .
Er schritt behindert unter den Blicken der Menge , und seine Schulterblätter , ein wenig UNK-LC von Natur , verzogen sich im Gehen auf linkisch UNK-LC Art Widerwille gegen den Zwang , bei dieser UNK-LC Schaustellung als Erster UNK-LC zu müssen , war in seinem blassen Gesicht zu lesen .
Er blickte nicht auf im Schreiten und sog mit seiner kurzen , gerundeten Unterlippe an der oberen ...
Diese Miene behielt er bei während der Kurialien des UNK-INITC-s , die übrigens mit aller Schonung vollzogen wurden .
Der Großherzog UNK-LC im Silbersaal der Schönen Zimmer vor den versammelten Ministern die UNK-INITC und verlas im Thronsaal , vor dem geschwungenen UNK-INITC unter dem Baldachin stehend , die Thronrede , die Herr von Knobelsdorff angefertigt hatte .
Die wirtschaftliche Lage des Landes wurde darin mit Ernst und UNK-INITC gestreift und die schöne Einhelligkeit gepriesen , die trotz aller Schwierigkeiten zwischen dem Fürsten und dem Lande UNK-LC -- bei welcher Stelle ein höherer UNK-INITC , der wahrscheinlich mit seinem Avancement nicht zufrieden war , seinem Nachbar zugeflüstert haben sollte , die Einhelligkeit bestehe darin , daß der Fürst ebenso verschuldet sei wie das Land -- ein scharfes Wort , das vielfach UNK-LC wurde und sogar in die gehässig gesinnte Presse gelangte ... Schließlich brachte der Präsident des Landtags ein Hoch auf den Großherzog aus , ein Gottesdienst in der Hofkirche fand statt , und dabei hatte es sein Bewenden .
Albrecht UNK-LC noch eine UNK-INITC , kraft welcher eine Reihe von Geld und UNK-INITC , die für UNK-LC UNK-INITC , hauptsächlich UNK-INITC-s halber , UNK-LC worden waren , in Gnaden erlassen wurden .
Der feierliche UNK-INITC durch die Stadt und die Begrüßung im UNK-INITC unterblieben ganz , da der Großherzog sich allzu ermüdet fühlte .
Er wurde , Rittmeister bisher seiner militärischen UNK-INITC nach , gelegentlich seiner Thronbesteigung sofort zum Obersten _ la suite _ seines Husarenregimentes befördert , legte die Uniform aber fast niemals an und hielt sich seine UNK-LC Umgebung so fern als möglich .
Er nahm , vielleicht aus Pietät , keinerlei Personalwechsel vor , nicht unter den Hofchargen und auch nicht unter den Ministern .
Das Publikum sah ihn selten .
Seine stolze und UNK-LC Abneigung , sich zu zeigen , sich vorzuführen , sich grüßen zu lassen , trat vom ersten Tage an in einem Grade hervor , der die Öffentlichkeit betrübte .
Er erschien niemals in der großen Loge des Hoftheaters .
Er beteiligte sich niemals an dem UNK-INITC im Stadtgarten .
Wenn er im Alten Schloß residierte , so ließ er sich in geschlossenem Wagen in eine entlegene und UNK-LC Gegend der Anlagen führen , wo er ausstieg , um sich ein wenig Bewegung zu machen ; und im Sommer zu Hollerbrunn trat er nur ausnahmsweise aus den UNK-INITC des Parkes hervor .
Wurde das Volk seiner ansichtig , am Albrechtstor etwa , wenn er , gehüllt in den schweren Pelz , den schon sein Vater getragen hatte und auf dessen UNK-LC Kragen nun sein zartes Haupt ruhte , sein Coup bestieg , so richteten sich schüchterne Blicke auf ihn , und die Rufe blieben UNK-LC und ohne das rechte UNK-INITC .
Denn die geringen Leute fühlten wohl , daß sie diesen Fürsten nicht hochleben lassen und sich selbst damit meinen konnten .
Sie sahen ihn an und erkannten sich nicht in ihm wieder , dessen reine Vornehmheit kein Merkmal ihres besonderen Schlages trug .
Sie waren es anders gewohnt .
Stand nicht auf dem Albrechtsplatz noch UNK-LC-s ein Dienstmann , der mit seinen zu hoch sitzenden Wangenknochen und seinem grauen Backenbart auf UNK-LC und niedrige Art genau aussah , wie der UNK-LC Großherzog ausgesehen hatte ?
Und traf man nicht des Prinzen Klaus Heinrichs Züge auf dieselbe Weise im niederen Volke wieder ?
Es war nicht so mit seinem Bruder .
Das Volk fand in ihm nicht sein erhöhtes UNK-INITC , in dessen Anblick es hochleben und seiner selbst hätte froh werden können .
Seine Hoheit -- seine UNK-LC Hoheit !
war ein Adel von allgemeiner Natur , UNK-LC und ohne das UNK-LC Gepräge der Echtheit .
Auch wußte er das ; und das Bewußtsein seiner Hoheit zusammen mit dem eines UNK-INITC-s an volkstümlicher Echtheit , das mochte wohl seine Scheu und seinen Hochmut UNK-LC .
Schon damals fing er an , die Repräsentation nach Möglichkeit auf den Prinzen Klaus Heinrich zu übertragen .
Er schickte ihn zur UNK-INITC nach UNK-INITC und zum historischen UNK-INITC-est nach UNK-INITC .
Ja , seine Verachtung jeder Darstellung seiner fürstlichen Person ging so weit , daß Herr von Knobelsdorff ihn nur mit Mühe und Not UNK-LC , den feierlichen Empfang der Präsidenten der beiden Kammern im UNK-INITC selber abzuhalten und nicht auch diese UNK-INITC » aus UNK-INITC « , wie er beabsichtigte , an seinen jüngeren Bruder abzutreten .
Albrecht der Zweite lebte recht einsam im Alten Schloß ; der Gang der Dinge brachte das mit sich .
Erstens hielt seit dem Tode Johann Albrechts Prinz Klaus Heinrich selbständig Hof .
Das war eine Forderung der Etikette , und so hatte man ihm die » Eremitage « zum Wohnsitz UNK-LC , jenes UNK-INITC am Rande der nördlichen Vorstadt , das so verschwiegen und anmutigstreng , aber lange unbewohnt und vernachlässigt , inmitten seines wuchernden Parkes , der in den Stadtgarten überging , zu seinem kleinen , von Schlamm starrenden Teich hinüberblickte .
Schon um die Zeit , da Albrecht mündig geworden war , hatte man der » Eremitage « die notwendigste Auffrischung zuteil werden lassen und sie der Form halber zum UNK-INITC Palais bestimmt ; aber da Albrecht sich immer von seinem warmen und trockenen Aufenthaltsort im Sommer direkt nach Hollerbrunn begeben hatte , so hatte er niemals von seiner Residenz Gebrauch gemacht ...
Klaus Heinrich wohnte dort ohne UNK-LC Aufwand mit einem UNK-INITC , der dem UNK-INITC vorstand , einem UNK-INITC von SchulenburgTressen , Neffen der Oberhofmeisterin .
Außer dem Kammerdiener Neumann hatte er noch zwei Lakaien zur täglichen UNK-INITC ; den Jäger , dessen er zu zeremoniellen UNK-INITC bedurfte , lieh ihm der Großherzogliche Hof .
Ein Kutscher und ein paar Knechte in roten Westen UNK-LC Remise und Stall , deren Bestand sich auf eine Chaise , ein UNK-INITC , ein Dogcart , zwei UNK-INITC und zwei UNK-INITC belief .
Ein UNK-INITC-er besorgte mit Hilfe zweier Burschen den Park und den Garten , und eine Köchin nebst ihrer UNK-INITC sowie zwei Zimmermädchen bildeten das weibliche Personal auf Schloß » Eremitage « .
Hofmarschall von UNK-INITC-s Sache war es , für seinen jungen Herrn mit der Apanage UNK-LC , die der Landtag nach Albrechts Thronbesteigung dem Bruder des Großherzogs in einer UNK-LC Sitzung bewilligt hatte .
Sie betrug UNK-LC Mark
Denn die Summe von UNK-LC , welche ursprünglich gefordert worden , hatte keinerlei Aussicht gehabt , im Landtage UNK-LC , und so hatte man in Klaus Heinrichs Namen beizeiten einen weisen und UNK-LC Verzicht getan , der im Lande den besten Eindruck gemacht hatte .
Jeden Winter ließ Herr von Schulenburg das Eis des UNK-INITC-s veräußern .
Zweimal im Sommer ließ er die Wiesen des Parkes UNK-LC und das Heu verkaufen .
Nach dem UNK-INITC sahen die UNK-INITC fast aus wie UNK-LC-er Rasen .
Ferner residierte Dorothea , die GroßherzoginMutter , nicht mehr im Alten Schloß , und mit ihrer UNK-INITC hatte es eine traurige und unheimliche Bewandtnis .
Auch von dieser Fürstin nämlich , die der UNK-LC und UNK-LC Herr von Knobelsdorff gelegentlich als eine der schönsten Frauen bezeichnet hatte , die er je gesehen , auch von ihr , deren festlicher Anblick Glück , UNK-INITC und Lebehochs bewirkt hatte , wann immer sie sich den sehnsüchtigen Blicken UNK-LC-er UNK-INITC dargestellt , auch von ihr hatte die Zeit ihren UNK-INITC gefordert .
Dorothea war UNK-LC , ihre kühl und streng gepflegte , berühmte , UNK-LC Vollkommenheit war während der letzten Jahre so schnell und unaufhaltsam UNK-LC , daß die Frau in ihrem Innern nicht Schritt mit dieser UNK-INITC zu halten vermochte .
Nichts , keine Kunst , kein Mittel , auch die lästigen und widerlichen nicht , mit denen sie den Verfall bekämpft , hatte zu hindern vermocht , daß der süße Glanz ihrer tiefblauen Augen UNK-LC , daß Ringe von UNK-LC-er , gelblicher Haut sich darunter bildeten , daß die wundervollen kleinen Gruben in ihren Wangen sich zu Furchen UNK-LC und ihr stolzer und UNK-LC-er Mund nun so scharf und mager erschien .
Da aber ihr Herz streng gewesen war wie ihre Schönheit , und auf nichts als diese Schönheit bedacht , da ihre Schönheit ihre Seele gewesen war und sie nichts gewollt und geliebt hatte als die erhebende Wirkung dieser Schönheit , während ihr eigenes Herz nicht hochschlug , keineswegs , für nichts und für niemanden , so war sie nun ratlos und sehr verarmt , konnte innerlich den Übergang zu dem neuen Zustand nicht finden und nahm Schaden an ihrem Gemüte .
Generalarzt Eschrich äußerte noch etwas von seelischer Erschütterung infolge eines ungewöhnlich raschen UNK-INITC-s und hatte zweifellos auf seine Art recht mit dieser Deutung .
Die traurige Tatsache war jedenfalls , daß Dorothea schon während der letzten Lebensjahre ihres UNK-INITC-s Merkmale tiefer geistiger UNK-INITC und Verstörung gezeigt hatte .
Sie ward UNK-LC , ordnete an , daß bei den UNK-INITC im Marmorsaal alle Lichter rot UNK-LC wurden , und bekam Zufälle , als sie nicht durchzusetzen vermochte , daß diese Maßregel auch auf alle übrigen Festlichkeiten , den Hofball , den intimen Ball , das Diner , die große Cour UNK-LC werde , da die UNK-INITC im Marmorsaal ohnedies viel Anlaß zum UNK-INITC gegeben hatte .
Sie verbrachte ganze Tage vor ihren UNK-INITC , und man beobachtete , wie sie diejenigen mit den Händen UNK-LC , die aus irgendeinem Grunde ihre Erscheinung in UNK-LC Lichte UNK-LC .
Dann wieder ließ sie alle Spiegel aus ihren Zimmern entfernen , ja , die in die Wände UNK-LC UNK-LC , legte sich ins Bett und rief nach dem Tode .
Eines Tages fand Freifrau von Schulenburg sie völlig zerstört und entzündet vom Weinen im Saal der zwölf Monate vor dem großen Porträt , das sie auf der Höhe ihrer Schönheit darstellte ... Gleichzeitig begann eine UNK-LC UNK-INITC ihrer Herr zu werden , und für Hof und Volk war es eine Pein , zu bemerken , wie die Haltung dieser UNK-LC Göttin an Sicherheit verlor , ihr Auftreten seltsam linkisch wurde und ein UNK-LC-er Ausdruck ihren Blick UNK-LC-ing .
Schließlich verbarg sie sich ganz , und bei dem letzten Hofball , dem er UNK-LC , hatte Johann Albrecht statt seiner » UNK-LC « Gemahlin seine Schwester Katharina geführt .
Sein Tod war insofern eine Erlösung für Dorothea , als er sie aller Repräsentationspflichten UNK-LC .
Sie wählte als UNK-INITC Schloß Segenhaus , ein UNK-LC anmutendes altes Jagdschloß , das , anderthalb Stunden UNK-INITC von der Residenz entfernt , inmitten seines ernsten Parkes lag und von einem frommen UNK-INITC mit religiösen und UNK-LC UNK-INITC in seltsamem Durcheinander geschmückt war .
Dort lebte sie , UNK-LC und wunderlich , und UNK-INITC-er konnten manchmal von weitem beobachten , wie sie an der Seite der Freifrau von SchulenburgTressen im Park UNK-LC und mit gnädiger Neigung die UNK-INITC zu beiden Seiten grüßte ...
Was aber endlich Prinzessin Ditlinde betraf , so hatte sie sich , zwanzigjährig , ein Jahr nach dem Tode ihres Vaters , vermählt .
Sie reichte ihre Hand einem Fürsten aus UNK-LC Hause , dem Prinzen Philipp zu RiedHohenried , einem nicht mehr jugendlichen , aber UNK-LC , UNK-LC , kleinen Herrn von UNK-LC Anschauungen , der sich längere Zeit UNK-LC um sie bemüht , seine Sache ganz persönlich betrieben und der Prinzessin bei einem UNK-INITC-est auf gut UNK-LC Art Herz und Hand UNK-LC hatte .
Daß diese Verbindung im Lande UNK-LC Jubel hervorrief , kann nicht gesagt werden .
Sie ward mit Gelassenheit hingenommen , sie enttäuschte wohl gar UNK-LC Hoffnungen , die man im stillen für Johann Albrechts Tochter UNK-LC hatte , und die Krittler fanden , wenn man diese Heirat nicht geradezu UNK-LC nennen müsse , so sei das alles .
UNK-INITC-KNOWNLC war richtig , daß Ditlinde sich unzweifelhaft aus ihrer UNK-INITC in eine UNK-LC und UNK-LC UNK-INITC UNK-LC , als sie -- übrigens völlig unbeeinflußt von außen und aus freier Neigung -- dem Fürsten ihre Hand reichte .
Dieser UNK-INITC war nicht nur ein Liebhaber und Sammler von UNK-LC , sondern auch UNK-INITC und UNK-INITC-er in großem Maßstabe .
Das UNK-INITC war seit hundert Jahren der UNK-INITC entkleidet , aber Philipp war der erste seines Hauses , der seinen UNK-INITC wirtschaftlich UNK-LC zu nützen sich entschlossen hatte .
Nachdem er seine Jugend auf Reisen verbracht , hatte er nach einer Tätigkeit UNK-LC , die ihm innere Befriedigung gewähren , vor allem aber [ was nötig geworden ] seine Einkünfte UNK-LC würde .
So ward er zum Unternehmer , errichtete UNK-INITC , UNK-INITC , eine UNK-INITC , mehrere Sägemühlen auf seinen Gütern und fing namentlich an , die ausgebreiteten UNK-INITC-er , die dazu gehörten , planmäßig UNK-LC .
Da er all diesen Betrieben mit Sachkenntnis und UNK-LC UNK-INITC vorstand , so begannen sie bald in UNK-INITC zu kommen und warfen Summen ab , die , wenn ihr Ursprung nicht sehr fürstlich war , ihm jedenfalls eine fürstliche Lebensführung erst eigentlich UNK-LC .
UNK-INITC-s mußte man den UNK-INITC die Frage vorlegen , was für einer Partie sie sich UNK-LC für die Prinzessin hatten versehen können .
Ditlinde , die ihrem Gatten beinahe nichts UNK-LC als einen unerschöpflichen Schatz von UNK-INITC , darunter viele UNK-INITC gänzlich UNK-LC-er und unnützer Gegenstände , wie UNK-INITC und UNK-INITC-er , die aber UNK-LC-er Überlieferung nach zur UNK-INITC gehörten -- sie gelangte durch diese Heirat in behaglich reiche und heitere Verhältnisse , wie sie sie von Hause aus schlechterdings nicht gewohnt gewesen war , wobei die Empfindungen ihres Herzens noch nicht einmal in Anschlag gebracht sind .
Auch tat sie den Schritt ins Privatleben mit offenbarer Genugtuung und Entschlossenheit und behielt von den Äußerlichkeiten der Hoheit nichts als den Titel bei .
Sie blieb in freundschaftlichem Verkehr mit ihren Damen , nahm aber dem Verhältnis alles UNK-INITC-KNOWNLC und vermied es , ihrem Hauswesen den Charakter eines Hofes zu geben .
Das mochte UNK-LC , bei einer UNK-INITC überhaupt und bei Ditlinden im besonderen , mußte aber doch wohl ihren Bedürfnissen entsprechen .
Das Paar verbrachte den Sommer auf den fürstlichen UNK-INITC , den Winter in der Residenz in dem schönen Palais an der Albrechtsstraße , das Philipp zu Ried erworben hatte ; und hier war es , nicht im Alten Schloß , wo die großherzoglichen Geschwister -- Klaus Heinrich und Ditlind , zuweilen auch Albrecht -- sich dann und wann zu UNK-LC-er Aussprache UNK-LC .
So geschah es , daß eines Tages zu Anfang Herbst , nicht ganz zwei Jahre nach dem Tode Johann Albrechts , der » Eilbote « , UNK-LC wie er war , noch in seiner UNK-INITC die Nachricht brachte , heute nachmittag hätten Seine Königliche Hoheit der Großherzog und Seine Großherzogliche Hoheit Prinz Klaus Heinrich bei Ihrer Großherzoglichen Hoheit der Fürstin zu RiedHohenried den Tee genommen .
Nur diese Notiz .
Es waren aber an jenem Nachmittag zwischen den Geschwistern mehrere für die Zukunft UNK-LC Dinge besprochen worden .
Klaus Heinrich verließ gegen fünf Uhr die Eremitage .
Da UNK-LC-s Wetter herrschte , hatte er die Chaise bestellt , und das offene , braun lackierte Gefährt , UNK-LC gewaschen , wenn auch nicht sehr neu und UNK-LC von Ansehen , näherte sich dreiviertel fünf Uhr , vom Stalle kommend , der mit seinem gepflasterten Hof am rechten Flügel der Wirtschaftsgebäude gelegen war , im Schritt auf dem breiten UNK-INITC dem UNK-INITC .
Die Wirtschaftsgebäude , UNK-LC , UNK-LC UNK-CAPS , bildeten mit dem weißen und schlichten UNK-INITC [ wenn auch in einiger Entfernung davon ] einen ziemlich langen Trakt , dessen in regelmäßigen Abständen mit Lorbeerbäumen UNK-LC Front dem UNK-LC Teich und dem öffentlichen Teile des Parks zugewandt war .
Der UNK-LC Teil des Besitzes nämlich , der in den Stadtgarten überging , war dem Verkehr , UNK-INITC und leichtem Fuhrwerk , geöffnet , und UNK-LC nur der ein wenig ansteigende Blumengarten , auf dessen Höhe das Schloß lag , sowie der rückwärts gelegene und arg verwilderte Parkgrund , der durch Hecke und Zaun gegen UNK-LC , mit UNK-INITC bedeckte Vorstadtwiesen abgegrenzt war .
Der Wagen also fuhr auf dem Wege zwischen Teich und Wirtschaftsgebäude hin , lenkte durch die hohe , mit zwei ehemals vergoldeten Laternen geschmückte Gartenpforte , legte die Auffahrt zurück und wartete vor der kleinen , steifen , von Lorbeerbäumen flankierten Terrasse , die zum Gartenzimmer emporführte .
Klaus Heinrich kam wenige Minuten vor fünf Uhr heraus .
Er trug wie gewöhnlich die UNK-LC Uniform eines Oberleutnants der Leibgrenadiere und hatte den Säbelgriff über den Arm gehängt .
Neumann , in UNK-LC Frack , dessen Ärmel zu kurz waren , lief vor ihm die Stufen hinab und UNK-LC mit seinen roten UNK-INITC den zusammengelegten grauen Mantel seines Herrn im Wagen .
Dann , während der Kutscher , die Hand am Rosettenhut , sich ein wenig seitwärts vom Bock neigte , ordnete der Kammerdiener die leichte UNK-INITC über Klaus Heinrichs Knien und trat mit stummer Verbeugung zurück .
Die Pferde zogen an .
Draußen vor der Gartenpforte hatten sich einige Spaziergänger aufgestellt .
Sie grüßten , führten , mit emporgezogenen Brauen lächelnd , ihre Hüte tief hinab , und Klaus Heinrich dankte ihnen , indem er seine weiß bekleidete Rechte an den Mützenschirm legte und mehrmals lebhaft den Kopf neigte .
Es ging am Rande unbebauten Geländes eine Birkenallee entlang , deren Laub schon UNK-LC , und dann durch die Vorstadt , zwischen ärmlichen Wohnungen hin , auf ungepflasterten Straßen , wo UNK-INITC-er einen Augenblick UNK-INITC und UNK-INITC ruhen ließen , um dem Gefährt mit UNK-LC Augen nachzusehen .
Einige schrien Hoch und liefen , den Kopf gegen Klaus Heinrich gewandt , ein Stückchen neben den Rädern her .
Übrigens hätte der Wagen auch den Weg über den Quellengarten nehmen können ; aber der durch die Vorstadt war kürzer , und die Zeit drängte .
Ditlinde war von empfindlicher UNK-INITC und leicht gereizt , wenn man durch UNK-INITC den Gang ihres Hauswesens störte .
Dort war das UNK-CAPS-al , das Überbeins Freund Doktor Sammet leitete ; Klaus Heinrich fuhr daran vorüber .
Und dann verließ sein Wagen die volkstümliche Gegend und gelangte in die Gartenstraße , eine stattliche , mit Bäumen UNK-LC Avenue , an welcher die Häuser und Villen begüterter Bürger lagen , und deren Trambahnlinie den Quellengarten mit dem Zentrum der Stadt verband .
Hier herrschte ziemlich lebhafter Verkehr , und Klaus Heinrich war angestrengt beschäftigt , die UNK-INITC-KNOWNLC zu erwidern , die man ihm UNK-LC .
UNK-INITC zogen die Hüte und blickten von unten , Offiziere , zu Pferd und zu Fuß , erwiesen Honneur , Schutzmänner machten Front , und Klaus Heinrich in seiner UNK-INITC führte die Hand zum Mützenschirm und dankte nach beiden Seiten mit jenem von Jugend auf geübten Nicken und Lächeln , das bestimmt war , die Leute in ihrer Teilnahme an seiner festlichen Persönlichkeit zu UNK-LC ... Er hatte eine ganz eigentümliche Art , im Wagen zu sitzen -- nicht träg und bequem in den Kissen zu lehnen , sondern beim Fahren auf ähnliche Weise beteiligt zu sein wie beim Reiten , indem er , die Hände auf dem Säbelgriff gekreuzt und einen Fuß etwas vorgestellt , die UNK-INITC des UNK-INITC-s gleichsam » nahm « , sich tätig den Bewegungen des schlecht federnden Wagens UNK-LC ...
Die Chaise fuhr über den Albrechtsplatz , ließ das Alte Schloß mit der präsentierenden UNK-INITC zur Rechten liegen , verfolgte die Albrechtsstraße in der Richtung gegen die Kaserne der Leibgrenadiere und rollte zur Linken in den Hof des UNK-INITC-KNOWNLC UNK-INITC Palais .
Es war ein Bau von intimen Verhältnissen , im UNK-INITC errichtet , mit einem geschwungenen UNK-INITC über dem Hauptportal , umschnörkelten _ UNK-LC _ im UNK-INITC , hohen UNK-INITC in der Beletage und einer zierlichen _ UNK-LC dhonneur _ , die von den beiden nur UNK-LC UNK-INITC gebildet wurde und gegen die Straße durch ein UNK-LC-s UNK-INITC-er abgeschlossen war , auf dessen Pfeilern steinerne UNK-INITC spielten .
Aber die innere Ausstattung des Schlosses war im Gegensatz zu dem geschichtlichen Stil seines Äußeren durchaus in einem UNK-LC und UNK-LC Geschmack gehalten .
Ditlinde empfing ihren Bruder in einem großen Salon des ersten Stockwerks mit mehreren Gruppen UNK-LC-er UNK-INITC in UNK-LC-er Seide , dessen UNK-LC-s Viertel , durch schlanke UNK-INITC-er gegen den Hauptteil abgegrenzt , ganz und gar mit Palmen , UNK-INITC in UNK-INITC und farbig UNK-LC UNK-INITC angefüllt war .
» Guten Tag , Klaus Heinrich « , sagte die Fürstin .
Sie war zart und schlank , und üppig war nur ihr UNK-LC-s Haar , das sich ehemals gleich goldenen Widderhörnern um ihre Ohren gelegt hatte und nun in dicken Flechten über ihrem herzförmigen Antlitz mit den Grimmburger Wangenknochen lastete .
Sie trug ein Hauskleid aus weichem , UNK-LC Stoff mit einem spitz ausgeschnittenen , UNK-LC weißen Spitzenkragen , der am Gürtel mit einer altmodischen ovalen UNK-INITC UNK-LC war .
Die feine Haut ihres Gesichtes ließ da und dort , an den Schläfen , auf der Stirn , in den Winkeln ihrer sanft und kühl blickenden blauen Augen , bläuliche Adern und Schatten UNK-LC .
Es fing an , sichtbar zu werden , daß sie guter Hoffnung war .
» Guten Tag , Ditlinde , mit deinen Blumen ! « antwortete Klaus Heinrich , indem er sich mit zusammengezogenen Absätzen über ihre kleine , weiße , ein wenig zu breite Hand beugte .
» Wie es duftet bei dir ! Und da drinnen ist auch alles voll , wie ich sehe . «
» Ja , « sagte sie , » die Blumen hab ' ich nun einmal gern . Ich habe mir immer gewünscht , unter recht vielen Blumen wohnen zu können , lebenden , duftenden Blumen , die ich warten könnte -- so etwas wie ein heimlicher UNK-INITC war es , Klaus Heinrich , und eigentlich könnt ' ich sagen , daß ich mich dazu verheiratet habe , denn im Alten Schloß , da UNK-LC-s keine Blumen , wie du weißt ... Das Alte Schloß und Blumen ! Da hätten wir lange stöbern können , meine ich . UNK-INITC und solches Zeug , UNK-LC . Und genau besehen war das Ganze wie eine UNK-LC Rattenfalle , so staubig und schrecklich ... bewahre ... «
» Aber der Rosenstock , Ditlinde . «
» Ja , großer Gott -- ein Rosenstock . Und der steht im UNK-INITC , weil seine Rosen nach Moder duften ! Und dann steht da , daß sie eines Tages ganz natürlich und gut duften sollen wie andere Rosen . Aber das kann ich mir gar nicht denken . «
» Du wirst nun bald « , sagte er und sah sie lächelnd an , » etwas noch Besseres zu warten haben , kleine Ditlinde , als deine Blumen . «
» Ja , « sagte sie und errötete rasch und schwach , » ja , Klaus Heinrich , das kann ich mir nun freilich auch nicht denken . Und doch wird es sein , wenn es Gott gefällt . Aber komm herein . Wir wollen nun wieder einmal beieinander sitzen ... «
Das Zimmer , auf dessen Schwelle sie geplaudert hatten , war klein im Verhältnis zu seiner Höhe , mit einem UNK-LC Teppich versehen und ausgestattet mit anmutig geformten und UNK-LC lackierten Möbeln , deren Sitze UNK-LC UNK-INITC zeigten .
Ein Lüster aus UNK-LC Porzellan hing von dem weiß umschnörkelten Mittelpunkt der Decke herab , und die Wände waren mit UNK-LC von verschiedener Größe geschmückt , UNK-INITC des Fürsten Philipp , UNK-LC Studien im neuen Geschmack , die weiße Ziegen in der Sonne , UNK-INITC in der Sonne , besonnte Wiesen und UNK-LC Menschen mit blinzelnden , von der Sonne UNK-LC Gesichtern zur Anschauung brachten .
Der dünnbeinige UNK-INITC beim weiß verhangenen Fenster war bedeckt mit hundert peinlich UNK-LC UNK-INITC , UNK-INITC-s , UNK-INITC und mehreren zierlichen UNK-INITC-s -- denn die Fürstin war gewohnt , sich über alle ihre Pflichten und Absichten sorgfältige und übersichtliche Notizen zu machen -- , vorm UNK-INITC lag offen ein UNK-INITC , daran Ditlinde augenscheinlich soeben gearbeitet hatte , und neben dem Schreibtisch war an der Wand ein kleiner , mit seidenen Schleifen UNK-LC-er UNK-INITC-er befestigt , unter dessen UNK-LC-er UNK-INITC der UNK-INITC zu lesen war : » Uhr : meine Brüder « .
Gegenüber der weißen Flügeltür zum UNK-INITC war zwischen der Sofabank und einem Halbkreis von Stühlen der UNK-LC Tisch mit zartem UNK-INITC und einem blauseidenen Läufer gedeckt ; das UNK-LC UNK-INITC , ein Aufsatz mit UNK-INITC , UNK-LC UNK-INITC mit UNK-INITC und winzigen UNK-INITC waren in ebenmäßiger Anordnung darauf verteilt , und seitwärts dampfte auf einem UNK-INITC über seiner UNK-INITC der silberne Teekessel .
Aber überall , in den Vasen auf dem Schreibtisch , dem Teetisch , dem UNK-INITC , dem UNK-INITC voll UNK-INITC , dem Tischchen neben der weißen UNK-INITC , waren Blumen , und ein Blumentisch voller UNK-INITC stand zum Überfluß auch hier vor dem Fenster .
Dies Zimmer , abseits und im Winkel zu der Flucht der UNK-INITC gelegen , war Ditlindens Kabinett , ihr UNK-INITC , der Raum , in dem sie ganz enge UNK-INITC gab und eigenhändig den Tee zu bereiten pflegte .
Klaus Heinrich sah ihr zu , wie sie die Kanne mit heißem Wasser UNK-LC und mit einem silbernen Löffelchen Tee UNK-LC .
» Und Albrecht ... wird er kommen ? « fragte er mit unwillkürlich gedämpfter Stimme ...
» Ich hoffe es « , sagte sie , indem sie sich aufmerksam über die UNK-LC UNK-INITC beugte , wie um nichts zu UNK-LC [ und auch er vermied es , sie anzusehen ] .
» Ich habe ihn natürlich gebeten , Klaus Heinrich , aber du weißt , er kann sich nicht binden . Es hängt von seinem Befinden ab , ob er kommt ... Ich mache nun erst einmal unsern Tee , denn Albrecht bekommt seine Milch ... Übrigens kann es sein , daß auch Jettchen heute ein bißchen vorspricht . Es wird dich freuen , sie wiederzusehen . Das lebhafte Ding weiß immer so viel zu erzählen ... «
Mit » Jettchen « war ein Fräulein von Isenschnibbe gemeint , der Fürstin vertraute Dame und Freundin .
Sie standen seit UNK-INITC auf du und du
» Und immer UNK-LC ? « sagte Ditlinde , indem sie den gefüllten UNK-INITC auf den Untersatz stellte und ihren Bruder betrachtete ... » Immer in Uniform , Klaus Heinrich ? «
Er stand mit geschlossenen Absätzen und rieb seine linke Hand , die an Kälte litt , in der Höhe der Brust mit der Rechten .
» Ja , Ditlinde , ich habe es gern so , es ist mir lieber . Es sitzt so fest , weißt du , und man ist angezogen . Außerdem ist es billiger , denn eine ordentliche UNK-INITC läuft , glaube ich , schrecklich ins Geld , und Schulenburg klagt ohnedies beständig , daß alles so teuer wird . So komm ich mit zwei , drei Röcken aus und kann mich mit Ehren sogar bei meinen reichen Verwandten sehen lassen ... «
» Reiche Verwandte ! « lachte Ditlinde .
» Ja , damit hat es noch gute Weile , Klaus Heinrich ! «
Sie setzten sich an den Teetisch , Ditlinde auf die Sofabank , Klaus Heinrich auf einen Stuhl gegenüber dem Fenster .
» Reiche Verwandte ! « wiederholte sie , und man sah , wie der Gegenstand sie erwärmte .
» Nein , weit gefehlt , wie sollten wir reich sein , wo doch das UNK-INITC gering ist und alles in den Unternehmungen steckt , Klaus Heinrich . Und die sind jung und im Werden , sind UNK-LC noch im Wachstum begriffen , wie mein guter Philipp sagt , und werden wohl erst unsern Nachkommen die vollen Früchte tragen . Aber es geht vorwärts , so viel ist wahr , und ich halte Ordnung in der Wirtschaft ... «
» Ja , das tust du , Ditlinde , Ordnung hältst du ! «
» ... halte Ordnung und schreibe alles auf und passe auf die Leute , und bei allem Aufwand , den man der Welt UNK-LC , bringt man alljährlich was UNK-INITC-s auf die Seite und denkt an die Kinder . Und mein guter Philipp ... Er läßt dich grüßen , Klaus Heinrich , ich vergaß das , er bedauert herzlich , heute nicht anwesend sein zu können ... Da sind wir nun kaum von Hohenried zurück , und er ist schon wieder unterwegs , in Geschäften , auf den Gütern -- so klein und zart von Natur , wie er ist , aber wenn es um seinen Torf und seine Sägemühlen geht , so bekommt er rote Backen , und er sagt selbst , daß er viel UNK-LC-er geworden ist , seitdem er so viel zu tun hat ... «
» UNK-INITC-KNOWNLC er das ? « fragte Klaus Heinrich , und in seine Augen kam etwas UNK-INITC-KNOWNLC-s , während er geradeaus über den Blumentisch hin auf das helle Fenster blickte ... » Ja , ich kann es mir ganz gut denken , daß es gewissermaßen UNK-LC wirken muß , so recht tüchtig beschäftigt zu sein . Bei mir im Park sind nun auch wieder die Wiesen UNK-LC , zum zweitenmal dieses Jahr , und es macht mir Spaß , zu sehen , wie das Heu zu regelrechten Hügeln aufgebaut wird , mit einem Stock mitten durch , daß es aussieht wie ein Lager von kleinen UNK-INITC , oder so ähnlich , und dann wird Schulenburg es verkaufen . Aber das ist natürlich nicht zu vergleichen ... «
» Ach , du ! « sagte Ditlinde und drückte das Kinn auf die Brust .
» Mit dir ist es doch etwas anderes , Klaus Heinrich ! Der nächste am Thron ! Du bist doch zu anderen Dingen berufen , sollte ich denken . Bewahre ! UNK-INITC ' du dich deiner Beliebtheit bei den Leuten ... «
Sie schwiegen eine Weile .
» Und du , Ditlinde , « sagte er dann , » nicht wahr , dir geht es ebenfalls gut und besser als früher , da müßt ' ich mich täuschen . Ich sage nicht , daß du rote Backen bekommen hast , wie Philipp von seinem Torf ; ein bißchen durchsichtig warst du ja immer und bist du geblieben . Aber du hast einen frischen Ausdruck , wie ? Ich habe noch nie gefragt , seit du verheiratet bist , aber ich glaube , man kann getrost sein in Hinsicht auf dich . «
Sie saß in UNK-LC-er Haltung , die Arme leicht unter der Brust verschränkt .
» Ja , « sagte sie , » mir ist wohl , Klaus Heinrich , du hast recht gesehen , und das wäre UNK-INITC , wollt ' ich mich nicht zu meinem Glücke bekennen . Siehst du , ich weiß sehr gut , daß manche Leute im Land enttäuscht sind von meiner Heirat und sagen , ich hätte mich UNK-LC und sei UNK-LC und was noch alles . Und solche Leute sind gar nicht weit zu suchen , denn Bruder Albrecht , das weißt du so gut wie ich , im Herzen verachtet er meinen guten Philipp und mich dazu und kann ihn nicht leiden und nennt ihn bei sich einen Händler und UNK-INITC . Aber das kann mich nicht kümmern , denn ich habe es gewollt und habe Philipps Hand genommen -- ergriffen UNK-LC ' ich sagen , wenn es nicht so wild UNK-LC -- , habe sie genommen , weil sie warm und gut war und sich bot , mich aus dem Alten Schlosse UNK-LC . Denn wenn ich daran UNK-LC , an das Alte Schloß und das Leben darin , wie ich es ohne den guten Philipp wohl immer fortgeführt hätte , dann UNK-LC mir , Klaus Heinrich , und ich fühle , daß ich es nicht ertragen hätte und wirr und wunderlich geworden wäre wie die arme Mama . Ich bin ein bißchen zart von Natur , wie du weißt , ich wäre ganz einfach zugrunde gegangen , in so viel Öde und Traurigkeit , und als der gute Philipp kam , da dacht ' ich : das ist deine Rettung . Und wenn die Leute sagen , daß ich eine schlechte Prinzessin bin , weil ich gewissermaßen UNK-LC habe und UNK-LC bin , wo es ein bißchen UNK-LC-er und freundlicher ist , und wenn sie sagen , daß es mir an UNK-INITC oder Hoheitsbewußtsein , oder wie sie es nennen , UNK-LC , dann sind sie dumm und unwissend , Klaus Heinrich , denn ich habe zuviel , ich habe im UNK-INITC zuviel davon , das ist die Sache , sonst hätte das Alte Schloß mir nicht solche Angst gemacht , und das sollte Albrecht verstehen können , denn er hat auch zuviel davon auf seine Art -- wir Grimmburger haben alle zuviel davon , und darum sieht es zuweilen aus , als hätten wir UNK-LC . Und manchmal , wenn Philipp unterwegs ist , so wie jetzt , und ich hier sitze , unter meinen Blumen und Philipps Bildern mit all ihrer Sonne -- nur gut , daß es gemalte Sonne ist , denn bewahre ! sonst müßte man UNK-INITC treffen -- und alles ist ordentlich und nett , und ich denke an das UNK-INITC-KNOWNLC , wie du es nennst , das ich nun bald zu warten haben werde , dann komme ich mir vor wie die kleine UNK-INITC in dem Märchen , das Madame aus der Schweiz uns vorlas , wenn du dich erinnerst -- die eines Menschen Frau wurde und Beine erhielt statt ihres UNK-INITC-s ... Ich weiß nicht , ob du mich verstehst ... «
» O ja , Ditlinde , doch , ich verstehe dich ausgezeichnet . Und ich bin herzlich froh , daß alles sich so gut und glücklich für dich gefügt hat . Denn es ist gefährlich , will ich dir sagen , es ist meiner Erfahrung nach schwer für uns , auf eine angemessene Art glücklich zu werden . Man UNK-LC so bald auf UNK-INITC und wird mißverstanden , denn das Schlimme ist , daß eigentlich niemand unsere Würde UNK-LC , wenn wir es nicht selber tun , und dann UNK-LC alles so leicht in Schimpf und Schande aus ... Aber wo ist der richtige Weg ? Du hast ihn gefunden . Mich haben sie auch neulich in den Zeitungen verlobt gesagt , mit unserer Cousine Griseldis . Das war ein UNK-INITC , wie sie es nennen , und es scheint ihnen wohl an der Zeit . Aber Griseldis ist ein UNK-LC-s Mädchen und UNK-LC vor UNK-INITC und sagt immer nur › jä ‹ , soweit ich sie kenne . Ich denke gar nicht an sie , und Knobelsdorff , Gott sei Dank , auch nicht . Die Nachricht ist ja auch gleich als UNK-LC bezeichnet worden ... Jetzt kommt Albrecht ! « sagte er und stand auf .
Man hatte draußen UNK-LC .
Ein Diener in UNK-LC-er Livree öffnete mit einer raschen , festen und UNK-LC Bewegung seiner beiden Arme die Flügeltür und meldete mit gesenkter Stimme : » Seine Königliche Hoheit , der Herr Großherzog . «
Dann trat er in Verbeugung zur Seite .
Albrecht kam durch den großen Salon .
Er hatte die hundert Schritte vom Alten Schlosse hierher in geschlossenem Wagen , den Jäger auf dem UNK-INITC , zurückgelegt .
Er war in Zivil wie fast immer , trug einen geschlossenen Gehrock mit kleinen UNK-INITC und Lackstiefel an seinen schmalen Füßen .
Seit seiner Thronbesteigung hatte er sich einen Spitzbart wachsen lassen .
Sein UNK-LC-s blondes Haar trat in zwei UNK-INITC von seinen feinen , UNK-LC Schläfen zurück .
Sein Gang war ein UNK-LC-s und dennoch unbeschreiblich UNK-LC-s UNK-INITC , wobei seine Schulterblätter sich auf UNK-LC Art verzogen .
Er trug den Kopf zurückgelehnt und schob seine kurze , gerundete Unterlippe empor , indem er leicht damit an der oberen sog
Die Fürstin ging ihm bis zur Schwelle entgegen .
Da er die Bewegung des UNK-INITC-s scheute , so reichte er ihr einfach mit einem leisen , fast UNK-LC Grußwort die Hand -- seine magere , kalte Hand von seltsam empfindlichem Ausdruck , die er dicht an der Brust ausstreckte , ohne auch nur den Unterarm vom Körper zu lösen .
Dann begrüßte er auf dieselbe Art seinen Bruder Klaus Heinrich , der ihn mit geschlossenen Absätzen vor seinem Stuhle erwartet hatte -- und sagte nichts mehr .
Ditlinde redete .
» Das ist liebenswürdig , Albrecht , daß du kommst . Es geht dir also gut ? Du siehst vorzüglich aus . Philipp läßt dir sein Bedauern ausdrücken , heute abwesend sein zu müssen . Bitte , nimm Platz , wo es dir am besten gefällt , zum Beispiel hier , mir gegenüber . Der Stuhl ist ziemlich bequem , du hast ihn das letztemal auch gehabt . Ich habe einstweilen unseren Tee gemacht . Du bekommst sogleich deine Milch ... «
» Danke « , sagte er leise .
» Ich muß um Entschuldigung bitten ... ich habe mich verspätet . Du weißt , wenn der Weg am kürzesten ist ... Und dann muß ich nachmittags liegen ... Wir werden unter uns bleiben ? «
» Ganz unter uns , Albrecht . Höchstens , daß Jettchen Isenschnibbe ein bißchen vorspricht , wenn es dir nicht unangenehm ist ... «
» Ah ? «
» Aber ich kann mich ebensogut verleugnen lassen . «
» Oh , bitte ... «
Man UNK-LC die heiße Milch .
Albrecht umfaßte das hohe , dicke , UNK-LC Glas mit beiden Händen .
» Ah , etwas Wärme « , sagte er .
» Wie es schon kalt ist hierzulande . Und den ganzen Sommer habe ich in Hollerbrunn gefroren . Ihr habt noch nicht geheizt ? Ich habe schon heizen lassen . Andererseits leide ich unter dem UNK-INITC . Alle Öfen UNK-LC . Von Bühl UNK-LC mir jeden Herbst die Zentralheizung für das Alte Schloß . Aber es scheint nicht tunlich . «
» UNK-INITC-KNOWNLC-er Albrecht « , sagte Ditlinde .
» Um diese Jahreszeit warst du schon immer im Süden , solange Papa noch lebte . Du mußt Sehnsucht haben . «
» Dein Mitgefühl ehrt dich , meine gute Ditlinde « , antwortete er , immer sehr leise und ein wenig lispelnd .
» Aber wir müssen einsehen , daß ich nicht UNK-LC bin . Ich muß bekanntlich das Land regieren , dazu bin ich da . Heute habe ich die gnädigste Entschließung gefaßt , zu gestatten , daß irgendein UNK-INITC-er -- es tut mir leid , seinen Namen vergessen zu haben -- einen fremden Orden annimmt und trägt . Ferner habe ich ein Telegramm an die UNK-INITC der UNK-INITC UNK-LC lassen , worin ich das Ehrenpräsidium dieser Gesellschaft annehme und mein Wort UNK-LC , ihre Bestrebungen auf alle Weise zu fördern -- ohne daß ich freilich wüßte , was ich außer dem Telegramm noch zur Förderung UNK-LC soll , denn die Herren besorgen ihre Angelegenheiten ganz gut allein . Außerdem habe ich geruht , die Wahl eines gewissen braven Mannes zum Bürgermeister meiner guten Stadt UNK-INITC zu bestätigen -- wobei sich fragen ließe , ob dieser UNK-INITC durch meine Bestätigung ein besserer Bürgermeister wird , als er ohne sie sein würde ... «
» Nun ja , Albrecht , das sind Kleinigkeiten ! « sagte Ditlinde .
» Ich bin überzeugt , daß dir wichtigere Geschäfte vorgelegen haben ... «
» Oh , unbedingt . Ich habe meinen Minister für Finanzen und Landwirtschaft bei mir gesehen . Es war an der Zeit . Doktor Krippenreuther hätte es mir bitter UNK-LC , wenn ich ihn nicht wieder einmal befohlen hätte . Er ist UNK-LC verfahren und hat mir zur Übersicht über mehrere untereinander verwandte Gegenstände auf einmal Vortrag gehalten , über die Ernte , über die neuen UNK-INITC für die Aufstellung des Budgets , über die UNK-INITC , mit der er beschäftigt ist . Die Ernte soll schlecht gewesen sein . Die Bauern sind von UNK-INITC-s und UNK-INITC betroffen worden , und darum sind nicht nur sie , sondern auch Krippenreuther übel daran , denn die Steuerkraft des Landes , sagt er , ist wieder einmal beeinträchtigt . Außerdem hat es leider in einem und dem anderen UNK-INITC UNK-INITC gegeben . Die Betriebe stehen , sagt Krippenreuther , sie sind erträgnislos , und die Wiederherstellung wird große Summen UNK-LC . Ich habe das alles mit einer passenden Miene angehört und getan , was ich tun konnte , indem ich meinem Kummer über soviel Mißgeschick Ausdruck gab . Hierauf habe ich die Frage UNK-LC hören , ob die Kosten der notwendigen UNK-INITC für die UNK-INITC-er und für die Behörden der Forst und UNK-INITC und UNK-INITC auf den ordentlichen oder den außerordentlichen Etat zu setzen sind , habe mehreres von Progressionsskala und UNK-INITC-er und Wandergewerbssteuer und UNK-INITC der UNK-LC Landwirtschaft und UNK-INITC der Städte aufgefangen und hatte im ganzen den Eindruck , daß Krippenreuther seine Sache verstünde . Ich selbst verstehe natürlich so gut wie gar nichts davon , was Krippenreuther auch weiß und billigt , und so habe ich denn › ja , ja ‹ und › freilich wohl ‹ und › ich danke Ihnen ‹ gesagt und habe alles gehen lassen , so gut es kann . «
» Du sprichst so bitter , Albrecht . «
» Nein , ich will euch etwas sagen , was mir heute während Krippenreuthers Vortrag eingefallen ist . Hier in der Stadt lebt ein Mann , ein kleiner UNK-INITC-er mit einer UNK-INITC . Jedes Kind kennt ihn und ruft juchhe , wenn es ihn sieht , er heißt Fimmelgottlieb , denn er ist nicht ganz bei UNK-INITC , einen Nachnamen hat er schon lange nicht mehr . Er ist überall dabei , wo etwas los ist , obgleich seine UNK-INITC ihn außerhalb aller ernsthaften Beziehungen stellt , hat eine Rose im Knopfloch und trägt seinen Hut auf der Spitze seines UNK-INITC-s herum . Ein paarmal am Tage , um die Zeit , wenn ein Zug UNK-LC soll , geht er auf den Bahnhof , UNK-LC die Räder , UNK-LC das Gepäck und macht sich wichtig . Wenn dann der Mann mit der roten Mütze das Zeichen gibt , winkt Fimmelgottlieb dem UNK-INITC-er mit der Hand , und der Zug geht ab . Aber Fimmelgottlieb bildet sich ein , daß der Zug auf sein Winken hin UNK-LC . Das bin ich . Ich winke , und der Zug geht ab . Aber er ginge auch ohne mich ab , und daß ich winke , ist nichts als Affentheater . Ich habe es satt ... «
Die Geschwister schwiegen .
Ditlinde sah bekümmert in ihren Schoß , und Klaus Heinrich blickte , indem er an seinem kleinen bogenförmigen Schnurrbart zupfte , zwischen ihr und dem Großherzog hindurch auf das helle Fenster .
» Ich kann dir ganz gut folgen , Albrecht , « sagte er nach einer Weile , » obgleich es ja recht hart von dir ist , daß du dich und uns mit Fimmelgottlieb UNK-LC . Siehst du , ich verstehe natürlich auch nichts von Progressionsskala und Wandergewerbssteuer und UNK-INITC , und da gibt es noch so vieles , wovon ich nichts verstehe -- alles , was man sich UNK-LC , wenn man sagt : das Elend in der Welt -- , Hunger und Not , nicht wahr , und Kampf ums Dasein , wie man es nennt , und Krieg und UNK-INITC und alles das . Ich habe nichts davon gesehen und gespürt , ausgenommen den Tod selbst , als Papa starb , und das war auch wohl nicht der Tod , wie er sein kann , denn es war eher UNK-LC , und das ganze Schloß war erleuchtet . Und zuweilen schäme ich mich , daß ich mir niemals den Wind habe um die Nase wehen lassen . Aber dann sage ich mir auch wieder , daß ich es nicht bequem habe , gar nicht bequem , obgleich ich doch auf der Menschheit Höhen wandle , wie die Leute es ausdrücken , oder gerade deshalb , und daß ich auf meine Art des Lebens Strenge , sein schmallippiges Antlitz , wenn du mir die Redensart erlauben willst , vielleicht besser kenne als mancher , der sich auf Progressionsskala oder sonst irgendein einzelnes Gebiet versteht . Und darauf kommt es an , Albrecht , daß man es nicht bequem hat -- darauf kommt alles an , wenn ich dir das erwidern darf , und damit ist man UNK-LC . Und da die Leute juchhe rufen , wenn sie mich sehen , so müssen sie doch wohl wissen , warum , und mein Leben muß irgendeinen Sinn haben , obgleich ich außerhalb aller ernsthaften Beziehungen stehe , wie du so ausgezeichnet sagtest . Und deines erst recht . Du winkst zwar nur zu dem , was geschieht , aber die Leute wollen doch , daß du winkst , und wenn du ihr Wollen und Wünschen nicht wirklich UNK-LC , so drückst du es doch aus und stellst es vor und machst es anschaulich , und das ist vielleicht nicht so wenig ... «
Albrecht saß am Tische , ohne sich UNK-LC .
Er hielt seine mageren Hände von seltsam empfindlichem Ausdruck auf der UNK-INITC vor dem hohen , zur Hälfte UNK-LC Glase Milch gekreuzt und die Lider gesenkt , indem er mit der Unterlippe an der oberen sog
Er antwortete leise : » Ich wundere mich nicht , daß ein so beliebter Prinz wie du mit seinem Lose einverstanden ist . Ich für mein Teil lehne es ab , irgend jemand anders auszudrücken und vorzustellen als mich selbst -- ich lehne es ab , sage ich , und ich stelle dir frei , zu denken , daß mir die UNK-INITC zu hoch hängen . Die Wahrheit ist , daß mir am Juchhe der Leute so wenig liegt , als nur einer Seele daran liegen kann . Ich meine nicht meinen Körper . Man ist schwach -- irgend etwas in einem dehnt sich bei UNK-INITC und UNK-LC sich bei kaltem Schweigen . Aber mit meiner Vernunft stehe ich über aller Beliebtheit und UNK-INITC . Ich weiß , was die Volkstümlichkeit wäre , wenn sie käme . Ein Irrtum über meine Person . Und damit UNK-LC man die Achseln bei dem Gedanken an das Händeklatschen fremder Leute . Einem anderen -- dir -- mag das hinter sich UNK-LC Volk UNK-INITC verschaffen . Mir verzeih , daß ich zu vernünftig für solche geheimnisvollen UNK-INITC bin -- und zu UNK-LC auch wohl , wenn du mir den Ausdruck nachsehen willst . Diese Art Glück riecht nicht gut , wie mir scheint . Auf jeden Fall bin ich dem Volke fremd . Ich gebe ihm nichts -- was könnte es mir geben ? Mit dir ... oh , das ist etwas anderes . UNK-INITC , die dir gleichen , danken dir dafür , daß sie sich in dir wiedererkennen . Du könntest wohl lachen , wenn du wolltest . Die Gefahr besteht für dich höchstens darin , daß du allzu wohlig in deiner Volkstümlichkeit UNK-LC und endlich dennoch bequemen Sinnes wirst , obgleich du das heut von der Hand weist ... «
» Nein , Albrecht , ich glaube das nicht . Ich glaube nicht , daß ich diese Gefahr laufe . «
» Desto besser werden wir einander verstehen . Ich UNK-LC im ganzen nicht die starken Ausdrücke . Aber die Popularität ist eine Schweinerei . «
» Sonderbar , Albrecht . Sonderbar , daß du das Wort UNK-LC . Die Fasanen gebrauchten es immer , meine Mitzöglinge , die jungen Adeligen , weißt du , auf Schloß › Fasanerie ‹ . Ich weiß , was du bist . Du bist ein Aristokrat , das ist die Sache . «
» Du meinst ? Du irrst dich . Ich bin kein Aristokrat , ich bin das Gegenteil , aus Vernunft und aus Geschmack . Du wirst zulassen müssen , daß ich das Juchhe der Menge nicht aus UNK-INITC verschmähe , sondern aus Neigung zur Menschlichkeit und zur Güte . Es ist ein UNK-LC-s Ding um menschliche Hoheit , und mir scheint , daß alle Menschen das einsehen müßten , daß alle sich menschlich und gütig gegeneinander verhalten und einander nicht erniedrigen und beschämen sollten . Ohne Scham den Hokuspokus der Hoheit mit sich treiben zu lassen , dazu muß wohl eine dicke Haut gehören . Ich bin ein bißchen zart von Natur , ich fühle mich der Lächerlichkeit meiner Lage nicht gewachsen . Jeder Lakai , der sich an der Tür UNK-LC und mir UNK-LC , an ihm vorüberzugehen , ohne ihn mehr zu beachten , mehr zu achten als den Türpfosten , setzt mich in Verlegenheit . Das ist meine Art von UNK-INITC ... «
» Ja , Albrecht , das ist wahr . Es ist manchmal gar nicht leicht , mit guter Miene an so einem Gesellen vorüberzugehen . Die Lakaien ! Wenn man nicht wüßte , daß es Kujone sind ! UNK-INITC Dinge weiß man von ihnen ... «
» Was für Dinge ? «
» Oh , man tut immerhin seine Einblicke ... «
» Bewahre ! « sagte Ditlinde .
» Davon wollen wir nichts wissen . Ihr UNK-LC von so allgemeinen Fragen , und ich hatte gedacht , daß wir heute nachmittag ein paar Punkte besprechen wollten , die ich mir aufgeschrieben habe ... Willst du so freundlich sein , Klaus Heinrich , mir den Notizblock in UNK-LC Leder dort auf dem Schreibtisch zu reichen ? ... Ich danke dir sehr . Hier habe ich alles , was ich mir merken muß , sowohl was den UNK-INITC , als was andere Dinge betrifft . Wie das UNK-LC , alles so schwarz auf weiß übersehen zu können ! Mein Kopf ist entschieden schwach , er kann nichts UNK-LC , und wenn ich nicht Ordnung UNK-LC und mir alles notierte , so müßte ich am Leben UNK-LC . Erstens , Albrecht , und UNK-LC UNK-LC-s vergesse , so wollte ich dich aufmerksam machen , daß du bei der Cour am ersten November Tante Katharina führen mußt -- unmöglich kannst du umhin . Ich trete zurück , ich war es beim letzten Hofball , und Tante Katharina würde schrecklich verstimmt ... Habe ich deine Einwilligung ? Gut , dann UNK-LC ich diesen Punkt ... Zweitens , Klaus Heinrich , wollte ich dich bitten , beim UNK-CAPS im Rathaus am UNK-LC ein wenig _ UNK-LC de UNK-LC _ zu machen . Ich habe das Protektorat , und du siehst , ich nehme es ernst . Du brauchst nichts zu kaufen ... einen UNK-INITC ... Kurz , nur , daß du dich zehn Minuten lang zeigst . Es ist für die UNK-INITC-er ... Willst du kommen ? Siehst du , so kann ich wieder etwas UNK-LC . Drittens ... «
Aber die Fürstin wurde unterbrochen .
Fräulein von Isenschnibbe , die UNK-INITC , ließ sich melden und UNK-LC augenblicklich durch den großen Salon herein , wobei ihre UNK-INITC sich im UNK-INITC UNK-LC und der Rand ihres UNK-LC UNK-INITC-s auf und nieder UNK-LC .
Aus ihren Kleidern strömte der Geruch der frischen Luft von draußen .
Sie war klein , aschblond , UNK-LC und so kurzsichtig , daß sie die Sterne nicht sehen konnte .
An klaren Abenden stand sie auf ihrem Balkon und betrachtete den gestirnten Himmel durch ihr Opernglas , um zu schwärmen .
Sie trug zwei scharfe Zwicker übereinander und streckte mit gekniffenen Augen spähend den Hals vor , indem sie UNK-LC .
» Gott , Großherzogliche Hoheit , « sagte sie , » ich wußte nicht , ich störe , ich UNK-LC ein , ich bitte untertänigst um Entschuldigung ! «
Die Brüder hatten sich erhoben , und das Fräulein sank verschämt vor ihnen nieder .
Da Albrecht seine Hand dicht an der Brust ausstreckte , ohne auch nur den Unterarm vom Körper zu lösen , so war ihr Arm fast senkrecht ausgestreckt , als der UNK-INITC-s , den sie vor ihm ausführte , seinen tiefsten Punkt erreicht hatte .
» Gutes Jettchen , « sagte Ditlinde , » wie du sprichst ! Du bist erwartet und willkommen . Und meine Brüder wissen , daß wir du zueinander sagen . Also nichts von UNK-INITC-er Hoheit , wenn ich bitten darf . Wir sind nicht im Alten Schloß . Sitz nieder und sei gemütlich . Willst du Tee ? Er ist noch heiß . Und hier sind gezuckerte Früchte . Ich weiß , du UNK-LC sie gern . «
» Ja , tausend Dank , Ditlinde , die UNK-LC ich für mein Leben gern ! «
Und Fräulein von Isenschnibbe nahm mit dem Rücken gegen das Fenster , Klaus Heinrich gegenüber , an der Schmalseite des UNK-INITC-s Platz , streifte einen Handschuh ab und begann , spähend vorgebeugt , mit der silbernen UNK-INITC UNK-INITC auf ihren Teller zu legen .
Ihre kleine Brust atmete rasch und beklommen vor freudiger Erregung .
» Neuigkeiten weiß ich , « sagte sie , unfähig , länger an sich zu halten ... » Neuigkeiten ... mehr , als in meinen UNK-INITC gehen ! Das heißt ... im Grunde ist es nur eine , nur eine -- aber die hat das Maß , die kann sich sehen lassen , und es ist ganz sicher , ich habe es aus bester Quelle , du weißt , daß ich UNK-LC bin , Ditlinde , noch heute abend wird es im › Eilboten ‹ stehn , und morgen wird die ganze Stadt davon sprechen . «
» Ja , Jettchen , « sagte die Fürstin , » das muß man zugeben , du kommst niemals mit leeren Händen . Aber nun sind wir gespannt , nun sage deine Neuigkeit . «
» Gut also . Ich bitte , Luft holen zu dürfen . Weißt du , Ditlinde , wissen Königliche Hoheit , wissen Großherzogliche Hoheit , wer kommt , wer in den Quellengarten kommt , wer auf sechs oder acht Wochen zum UNK-INITC in den Quellenhof zieht , um das Wasser zu trinken ? «
» Nein « , sagte Ditlinde .
» Aber du weißt es , gutes Jettchen ? «
» Spoelmann « , sagte Fräulein von Isenschnibbe .
» Spoelmann « , sagte sie , lehnte sich zurück und machte Miene , mit den Fingerspitzen auf den UNK-INITC zu schlagen , tat aber der Bewegung ihrer Hand dicht über dem blauseidenen Läufer Einhalt .
Die Geschwister blickten einander zweifelnd an .
» Spoelmann ? « fragte Ditlinde ... » UNK-INITC dich , Jettchen : der richtige Spoelmann ? «
» Der richtige ! «
Des Fräuleins Stimme brach sich vor unterdrücktem Jubel .
» Der richtige , Ditlinde . Denn es gibt ja nur einen , oder doch nur einen , den man kennt , und der ist es , den sie im Quellenhof erwarten -- der große Spoelmann , der UNK-CAPS , der ungeheure Samuel N Spoelmann aus Amerika ! «
» Aber Kind , wie käme wohl der hierher ? «
» Nun , verzeih ' mir die Antwort , Ditlinde , aber wie du fragst ! Er kommt natürlich über den Ozean , auf seiner Jacht oder auf einem großen Dampfer , das weiß ich noch nicht -- wie es ihm gefällt . Er geht in die Ferien , er macht eine Europareise , und zwar zu dem UNK-LC Zweck , im Quellengarten das Wasser zu trinken . «
» Aber ist er denn krank ? «
» Gewiß , Ditlinde . Alle diese Leute sind krank , es muß wohl dazu gehören . «
» Das ist sonderbar « , sagte Klaus Heinrich .
» Ja , Großherzogliche Hoheit , es ist auffallend . Seine Art von Dasein muß es wohl mit sich bringen . Denn es ist gewiß ein UNK-LC-s Dasein und keineswegs bequem und muß den Körper wohl rascher UNK-LC , als ein gewöhnliches UNK-INITC tut . Die meisten haben es mit dem Magen zu tun Aber Spoelmann hat ja ein Steinleiden , wie man weiß . «
» Ein Steinleiden also ... «
» Gewiß , Ditlinde , du hast es natürlich schon gehört und nur wieder vergessen . Er hat den UNK-INITC , wenn ich mir das häßliche Wort erlauben darf -- ein schweres , UNK-LC-s Leiden , und sicher hat er nicht den geringsten Genuß von seinen wahnwitzigen Reichtümern ... «
» Aber wie in aller Welt ist er auf unser Wasser verfallen ? «
» So , Ditlinde . Ganz einfach . Das Wasser ist doch gut , es ist vortrefflich , zumal die Ditlindenquelle mit ihrem UNK-INITC , oder wie es heißt , ist ausgezeichnet gegen Gicht und Stein , und nur noch nicht nach Gebühr bekannt und geschätzt in der Welt . Aber ein Mann wie Spoelmann , das läßt sich denken , ein solcher Mann ist erhaben über Namen und UNK-INITC und geht nach seinem eigenen Kopfe . Und so hat er denn unser Wasser entdeckt -- oder sein Leibarzt hat es ihm empfohlen , das mag sein -- und hat es in Flaschen bezogen , und es hat ihm UNK-LC , und nun mag er denken , daß es ihm an Ort und Stelle getrunken noch besser anschlagen muß . «
Alle schwiegen .
» Großer Gott , Albrecht , « sagte Ditlinde endlich , » wie man nun immer über Spoelmann und seinesgleichen denken mag -- und ich denke vorsichtig über ihn , dessen kannst du versichert sein -- , aber glaubst du nicht , daß der Besuch dieses Menschen dem Quellengarten zu großem Nutzen UNK-LC kann ? «
Der Großherzog wendete den Kopf mit seinem feinen und steifen Lächeln .
» Fragen wir Fräulein von Isenschnibbe « , antwortete er .
» Sie hat zweifellos auch diese Seite der Sache bereits ins Auge gefaßt . «
» Da Königliche Hoheit befehlen ... Zu UNK-LC Nutzen ! Zu UNK-LC , ganz UNK-LC Nutzen -- das liegt auf der Hand ! Die Direktion ist selig , sie ist imstande und UNK-LC das UNK-INITC , UNK-LC den Quellenhof ! Welche Empfehlung ! Welche Anziehung für die Fremden ! Wollen Königliche Hoheit doch erwägen ... Dieser Mann ist eine UNK-INITC ! Großherzogliche Hoheit sprachen eben von › seinesgleichen ‹ -- aber er hat nicht seinesgleichen , kaum , höchstens ein paar . Das ist ein Leviathan , ein Vogel Roch ! Wie sollte man nicht weither kommen , um ein Wesen zu sehen , das täglich so gegen eine halbe Million zu UNK-LC hat ! «
» Bewahre ! « sagte Ditlinde erschüttert .
» Und mein guter Philipp , der sich mit seinen UNK-INITC plagt ... «
» Die Sache fängt damit an , « fuhr das Fräulein fort , » daß seit ein paar Tagen in der Wandelhalle da draußen zwei Amerikaner herumlaufen . Wer sind sie ? Es stellt sich heraus , daß es Journalisten sind , UNK-INITC zweier großer Neuyorker Zeitungen . Sie sind dem Leviathan UNK-LC und telegraphieren ihren Blättern vorläufig UNK-INITC der Örtlichkeit . Wenn er da ist , werden sie über jeden Schritt telegraphieren , den er tut -- gerade wie der › Eilbote ‹ und der › Staatsanzeiger ‹ über Euere Königliche Hoheit berichten ... «
Albrecht verbeugte sich dankend , mit niedergeschlagenen Augen und indem er die Unterlippe UNK-LC .
» Er hat die Fürstenzimmer im Quellenhof mit UNK-INITC belegt , « sagte Jettchen , » als vorläufige Unterkunft . «
» Für sich allein ? « fragte Ditlinde ...
» O nein , Ditlinde , du kannst denken , daß er nicht allein kommt . Ich weiß noch nichts Näheres über seine Umgebung und Dienerschaft , aber fest steht , daß seine Tochter und sein Leibarzt ihn begleiten . «
» Du sagst immer › Leibarzt ‹ , Jettchen , das ärgert mich . Und dann die Journalisten . Und obendrein die Fürstenzimmer . Er ist doch kein König . «
» Ein Eisenbahnkönig , soviel ich weiß « , bemerkte Albrecht leise und mit niedergeschlagenen Augen .
» Nicht nur Eisenbahnkönig , Königliche Hoheit , und nicht einmal in der Hauptsache , nach allem , was ich höre . Da gibt es in Amerika drüben diese großen UNK-INITC , die man Trusts nennt , wie Königliche Hoheit wissen , der Stahltrust zum Beispiel , der Zuckertrust , der Petroleumtrust und dann noch der UNK-INITC und Fleisch und UNK-INITC und wie sie heißen . Und bei fast all diesen Trusts hat Samuel N Spoelmann seine Hand im Spiel und ist UNK-INITC und UNK-INITC -- so nennt man es , ich habe es gelesen -- , und sein Geschäft muß also wohl sein , was man bei uns eine UNK-INITC UNK-INITC nennt . «
» Ein sauberes Geschäft , « sagte Ditlinde , » ein sauberes Geschäft wird es sein ! Denn daß man durch ehrliche Arbeit ein Leviathan und Vogel Roch werden kann , das wirst du mir nicht einreden , gutes Jettchen . Ich bin überzeugt , daß das Blut der UNK-INITC und Waisen an seinen Reichtümern UNK-LC . Wie denkst du , Albrecht ? «
» Ich wünsche es , Ditlinde , ich wünsche es , dir und deinem Gatten zum Trost . «
» Wenn es so ist , « erzählte das Fräulein , » so trifft doch Spoelmann -- unseren Samuel N Spoelmann -- nur geringe Verantwortung , denn er ist eigentlich nichts als ein Erbe und soll sogar nie so besondere Lust zu den Geschäften gehabt haben . Wer eigentlich das Ganze gemacht hat , das war sein Vater -- ich habe alles gelesen und kann sagen , daß ich in großen Zügen Bescheid weiß . Sein Vater , das war ein Deutscher -- gar nichts , ein Abenteurer , der über See ging und UNK-INITC-er wurde . Und hatte Glück und gewann sich durch UNK-INITC ein kleines Vermögen -- oder auch schon ein ziemlich großes -- und fing zu UNK-LC an , in Petroleum und Stahl und Eisenbahnen und dann in allem UNK-INITC-KNOWNLC und wurde immer reicher und reicher . Und als er starb , da war eigentlich alles schon im Gang , und sein Sohn Samuel , der die UNK-CAPS erbte , der hatte so gut wie nichts mehr zu tun , als die fürchterlichen UNK-INITC UNK-LC und noch immer reicher und reicher zu werden , bis es kaum noch zu sagen war . So ist es vor sich gegangen . «
» Und eine Tochter hat er , Jettchen ? Was ist denn das für ein Ding ? «
» Jawohl , Ditlinde , seine Frau ist UNK-LC , aber er hat eine Tochter , Miß Spoelmann , und die bringt er mit . Ein UNK-LC-s Mädchen , nach allem , was ich gelesen habe . Er selbst ist ja schon ein _ UNK-LC UNK-LC _ , denn sein Vater holte sich seine Frau aus dem Süden -- UNK-LC-s Blut , eine Person mit UNK-LC Vater und eingeborener Mutter . Aber Samuel heiratete dann wieder eine UNK-CAPS mit UNK-LC Blut , und deren Tochter ist nun Miß Spoelmann . «
» Bewahre , Jettchen , das ist ja ein UNK-LC-s Geschöpf ! «
» Das magst du wohl sagen , Ditlinde . Und sie ist gelehrt , ich habe gehört , sie studiert wie ein Mann , und zwar Algebra und so scharfsinnige Dinge ... «
» Nun , das kann mich auch nicht mehr für sie einnehmen . «
» Aber nun kommt das UNK-INITC , Ditlinde , denn Miß Spoelmann hat eine Gesellschaftsdame , und diese Gesellschaftsdame ist eine Gräfin , eine ganz richtige Gräfin , die ihr UNK-INITC leistet . «
» Bewahre ! « sagte Ditlinde .
» Schämt sie sich nicht ? Nein , Jettchen , mein Entschluß ist gefaßt . Ich werde mich nicht um Spoelmann kümmern . Ich werde ihn hier in Frieden seinen Brunnen trinken lassen und ihn mit seiner Gräfin und seiner UNK-LC Tochter wieder abziehen lassen , ohne mich nach ihm umzusehen . Auf mich macht er keinen Eindruck mit seinem UNK-INITC . Wie denkst du , Klaus Heinrich ? «
Klaus Heinrich blickte über des Fräuleins Kopf hinweg auf das helle Fenster .
» Eindruck ? « sagte er ... » Nein , Reichtum macht mir keinen Eindruck , glaube ich -- ich meine , was man so Reichtum nennt . Aber mich dünkt , es kommt darauf an ... es kommt , wie mir scheint , auf den Maßstab an . Wir haben ja auch ein paar reiche Leute hier in der Stadt ... Seifensieder Unschlitt soll eine Million haben ... Ich sehe ihn manchmal in seinem Wagen ... Er ist recht dick und gewöhnlich . Aber wenn einer ganz krank und einsam ist vor lauter Reichtum ... Ich weiß nicht ... «
» Ein UNK-LC-er Mann jedenfalls « , sagte Ditlinde .
Und allmählich beruhigte sich das Gespräch über Spoelmann .
Man sprach über Familienangelegenheiten , über das Gut » Hohenried « , über die bevorstehende UNK-INITC .
Gegen sieben Uhr schickte der Großherzog nach seinem Wagen .
Man erhob sich , man verabschiedete sich , denn auch Prinz Klaus Heinrich brach auf .
Aber in der Vorhalle , während die Brüder sich ihre UNK-INITC anlegen ließen , sagte Albrecht : » Ich wäre dir verbunden , Klaus Heinrich , wenn du deinen Kutscher nach Hause UNK-LC-est und mir noch eine Viertelstunde das Vergnügen deiner Gesellschaft UNK-LC-est . Ich habe noch eine Sache von einiger Wichtigkeit mit dir zu besprechen ... Ich könnte dich zur Eremitage begleiten , aber die UNK-INITC ist mir nicht zuträglich ... «
Klaus Heinrich antwortete mit geschlossenen Absätzen : » Nein , Albrecht , wo denkst du hin ! Ich fahre mit dir ins Schloß , wenn es dir angenehm ist . Ich bin selbstverständlich zu deiner Verfügung . «
Dies war die Einleitung zu einer bemerkenswerten Unterredung zwischen den jungen Fürsten , deren Ergebnis wenige Tage darauf im » Staatsanzeiger « veröffentlicht und allgemein mit Beifall aufgenommen wurde .
Der Prinz begleitete den Großherzog ins Schloß , durch das Albrechtstor , über steinerne , UNK-LC Treppen , durch Korridore , wo offene UNK-INITC brannten , und schweigende Vorzimmer , zwischen Lakaien hindurch in Albrechts » Kabinett « , wo der alte Prahl die beiden UNK-LC UNK-INITC auf dem UNK-INITC-s angezündet hatte .
Albrecht hatte das Arbeitszimmer seines Vaters übernommen -- es war immer das Arbeitszimmer der regierenden Herren gewesen und lag im ersten Stockwerk zwischen einem UNK-INITC-er und dem im täglichen Gebrauch befindlichen Speisesaal , gegen den Albrechtsplatz , den die Fürsten von ihrem Schreibtisch aus stets überblickt und überwacht hatten .
Es war ein außerordentlich UNK-LC-er und UNK-LC-er Raum , ein kleiner Saal mit einer zersprungenen UNK-INITC , rotseidener , in UNK-LC Leisten gefaßter Tapete und drei bis zum Fußboden reichenden Fenstern , durch die es empfindlich zog und vor denen jetzt die UNK-LC , mit UNK-INITC geschmückten Vorhänge geschlossen waren .
Es hatte einen falschen Kamin im Geschmack des französischen UNK-INITC-s , davor ein Halbkreis von kleinen modernen UNK-LC UNK-INITC ohne Armlehnen angeordnet war , und einen überaus häßlich UNK-LC weißen Kachelofen , in dem stark geheizt war .
Zwei große UNK-LC Sofas standen an den Seitenwänden einander gegenüber , und vor das eine war ein viereckiger Büchertisch mit roter UNK-INITC gerückt .
Zwischen den Fenstern ragten zwei UNK-LC und schmale , in Gold gerahmte Spiegel mit weißen Marmorkonsolen empor , von denen die rechte eine ziemlich lüsterne UNK-INITC , die linke eine UNK-INITC und UNK-INITC-er trug .
Der UNK-INITC , ein altes Möbelstück aus UNK-INITC mit UNK-INITC und Messingbeschlägen , stand frei auf dem roten Teppich im Raum .
Aus einem Winkel , von einem UNK-INITC herab , blickte eine Antike mit toten Augen ins Zimmer .
» Was ich dir UNK-LC habe , « sagte Albrecht -- er stand am Schreibtisch und hantierte unbewußt mit einem UNK-INITC-er , einem UNK-LC und albernen Ding in Form eines UNK-INITC-s -- , » steht in gewisser Beziehung zu unserem Gespräch von heute nachmittag ... Ich schicke voraus , daß ich die Angelegenheit diesen Sommer in Hollerbrunn mit Knobelsdorff UNK-LC habe . Er ist einverstanden , und wenn auch du es bist , woran ich nicht zweifle , so kann ich meine Absicht sogleich UNK-LC . «
» Bitte , Albrecht , laß hören « , sagte Klaus Heinrich , der in aufmerksamer und militärischer Haltung am UNK-INITC stand .
» Mein Befinden « , fuhr der Großherzog fort , » läßt in letzter Zeit mehr und mehr zu wünschen übrig . «
» Das tut mir leid , Albrecht ! Du hast dich also in Hollerbrunn gar nicht erholt ? «
» Danke . Nein . Es geht mir schlecht , und meine Gesundheit zeigt sich den Anforderungen , die man an mich stellt , immer weniger gewachsen . Wenn ich sage › Anforderungen ‹ , so meine ich in erster Linie die Pflichten festlicher und UNK-LC-er Natur , die mit meiner Stellung verbunden sind -- und hier ist der UNK-INITC mit der Unterhaltung , die wir vorhin bei Ditlinde führten . Die UNK-INITC dieser Pflichten mag UNK-LC , wo ein UNK-INITC mit dem Volke , eine Verwandtschaft , ein UNK-INITC der Herzen vorhanden ist . Mir ist sie eine Qual , und die UNK-INITC meiner Rolle ermüdet mich in einem Grade , daß ich darauf bedacht sein muß , UNK-INITC zu treffen . Ich bin UNK-LC -- soweit das UNK-INITC in Frage kommt -- im Einverständnis mit meinen Ärzten , die mein Vorhaben durchaus unterstützen ... Höre mich also an . Ich bin UNK-LC , ich UNK-LC , wie ich dich versichern kann , nicht die Absicht , jemals eine Ehe einzugehen , ich werde keine Kinder haben . Du bist Thronfolger aus UNK-LC Recht des Agnaten , du bist es noch mehr im Bewußtsein des Volkes , das dich liebt ... «
» Ach , Albrecht , du sprichst immer von meiner Beliebtheit ... Ich glaube gar nicht daran . Von weitem vielleicht ... So ist es bei uns . Wir sind immer nur von weitem beliebt . «
» Du bist zu bescheiden . Höre weiter . Du hattest schon bisher zuweilen die Güte , mir diese und jene meiner repräsentativen Pflichten UNK-LC . Ich möchte , daß du sie mir alle UNK-LC-est , ganz , auf immer . «
» Du denkst an UNK-INITC-ion , Albrecht ? « fragte Klaus Heinrich erschrocken ...
» Ich darf nicht daran denken . Glaube mir , daß ich gern daran dächte . Aber man würde mirs verwehren . Woran ich denke , ist nicht einmal UNK-INITC , sondern nur Stellvertretung -- vielleicht erinnerst du dich aus irgendeinem Kolleg dieser UNK-LC Unterscheidungen -- , eine dauernde und amtlich UNK-LC Stellvertretung in allen repräsentativen UNK-INITC , begründet durch die UNK-INITC meiner Gesundheit . Wie ist deine Meinung ? «
» Ich stehe dir zu Befehl , Albrecht . Aber ich sehe noch nicht ganz klar . Wie weit soll die Stellvertretung gehen ? «
» Oh , möglichst weit . Ich möchte , daß sie sich auf alle Gelegenheiten erstreckte , bei denen ein persönliches Auftreten in der Öffentlichkeit von mir gefordert wird . Knobelsdorff verlangt , daß ich die Eröffnung und den Schluß des Landtags nur , wenn ich UNK-LC bin , nur von Fall zu Fall an dich UNK-LC . Stellen wir das also dahin . Aber im übrigen würde dir meine Vertretung bei allen feierlichen Handlungen UNK-LC , die Reisen , die Besuche der Städte , die Eröffnung von öffentlichen Festlichkeiten , die Eröffnung des UNK-INITC-s ... «
» Auch die ? «
» Warum nicht auch die . Wir haben hier ferner die UNK-LC Freiaudienzen -- eine UNK-LC Sitte ohne Zweifel , aber sie bringt mich um . Du würdest die Audienzen an meiner Stelle abhalten . Ich UNK-LC nicht weiter auf . Du nimmst meinen Vorschlag an ? «
» Ich stehe dir zu Befehl . «
» Dann hör ' mich zu Ende . Für alle Fälle , in denen du an meiner Stelle UNK-LC , teile ich dir meine Adjutanten zu . Es ist ferner wohl nötig , daß man dein UNK-LC-s Avancement beschleunigt . Du bist UNK-INITC ? Du wirst zum Hauptmann ernannt werden -- oder gleich zum Major _ la suite _ deines Regiments ... Ich werde das veranlassen . Drittens aber wünsche ich unserem UNK-INITC den nötigen Nachdruck zu geben , deine Stellung an meiner Seite gebührend zu UNK-LC , indem ich dir den Titel › Königliche Hoheit ‹ UNK-LC . Es waren Formalitäten zu erledigen ... Knobelsdorff ist schon fertig damit . Ich werde meine Entschlüsse in die Form zweier Schreiben an dich und an meinen Staatsminister kleiden . Knobelsdorff hat sie übrigens beide schon UNK-LC ... Du nimmst an ? «
» Was soll ich sagen , Albrecht . Du bist Papas UNK-LC-er Sohn , und ich habe immer zu dir UNK-LC , weil ich immer gefühlt und gewußt habe , daß du der UNK-INITC und UNK-INITC-KNOWNLC bist von uns beiden und ich nur ein UNK-INITC-er bin , im Vergleich mit dir . Aber wenn du mich UNK-LC , an deiner Seite zu stehen und deinen Titel zu führen und dich vorm Volk zu vertreten , obgleich ich mich gar nicht so UNK-LC finde und diese Hemmung hier habe , mit meiner linken Hand , die ich immer verstecken muß -- dann danke ich dir und stehe dir zu Befehl . «
» So darf ich dich bitten , mich jetzt zu verlassen . Ich bin UNK-LC . «
Sie gingen einander , der eine vom Schreibtisch , der andere vom Büchertisch , auf dem Teppich bis zur Mitte des Zimmers entgegen .
Der Großherzog reichte seinem Bruder die Hand -- seine magere , kalte Hand , die er dicht an der Brust ausstreckte , ohne auch nur den Unterarm vom Körper zu lösen .
Klaus Heinrich zog die Absätze zusammen und verbeugte sich , als er die Hand empfing , und Albrecht neigte zum Abschied seinen schmalen Kopf mit dem blonden Spitzbart , indem er mit seiner kurzen , gerundeten Unterlippe leicht an der oberen sog Klaus Heinrich kehrte nach Schloß » Eremitage « zurück .
Sowohl der » Staatsanzeiger « als der » Eilbote « UNK-LC acht Tage später die beiden UNK-INITC , welche die höchsten Entschließungen zum Inhalt hatten : dasjenige mit der Anrede » Mein lieber Staatsminister Doktor Freiherr von Knobelsdorff ! « und jenes andere , das mit » UNK-INITC-er Fürst , freundlich lieber Bruder ! « begann und » Euerer Königlichen Hoheit von Herzen UNK-LC-er Bruder Albrecht « unterzeichnet war .
Der hohe Beruf
Hier ist die Lebensführung und Berufsübung Klaus Heinrichs , geschildert in ihrer Eigentümlichkeit .
Er stieg irgendwo aus seinem Wagen , schritt mit UNK-LC Mantel durch eine kurze Gasse UNK-LC Volkes über ein Trottoir , das mit einem roten Läufer bedeckt war , durch eine von Lorbeerbäumen UNK-LC Haustür , über der man einen Baldachin errichtet hatte , eine Treppe hinan , die UNK-LC Diener paarweise besetzt hielten ... Er ging nach einem Festessen , mit Orden bedeckt bis zu den Hüften , die UNK-INITC-s eines Majors auf seinen schmalen Schultern , mit Gefolge den UNK-LC Korridor eines Rathauses entlang .
Zwei Diener liefen vor ihm her und öffneten ihm eifrig eine alte , in ihren UNK-INITC schütternde Fensterscheibe .
Denn unten auf dem kleinen Marktplatz stand UNK-LC und Kopf an Kopf das Volk , eine UNK-LC Fläche aufwärts UNK-LC-er Gesichter , von UNK-LC UNK-INITC dunkel UNK-LC .
Sie riefen und sangen , und er stand am offenen Fenster und verneigte sich , stellte sich eine Weile der Begeisterung dar und grüßte dankend ...
Ohne rechten Alltag war sein Leben und ohne rechte Wirklichkeit ; es setzte sich aus lauter UNK-LC Augenblicken zusammen .
Wohin er kam , da war Feier und UNK-INITC , da UNK-LC das Volk sich selber im Feste , da verklärte sich das graue Leben und ward Poesie .
Der UNK-INITC-er wurde zum schlichten Mann , die Spelunke zur friedlichen Hütte , schmutzige UNK-INITC-er wurden zu UNK-LC kleinen Mädchen und Buben im UNK-INITC , das Haar mit Wasser geglättet , ein Gedicht auf der Lippe , und der dumpfe Bürger wurde in Gehrock und Zylinder sein selber mit Rührung bewußt .
Aber nicht er nur , Klaus Heinrich , sah die Welt in diesem Lichte , sondern sie selbst sah sich so , für die Dauer seiner Anwesenheit .
Eine seltsame UNK-INITC und UNK-INITC herrschte auf den Stätten seiner Berufsübung , eine UNK-LC , UNK-LC Ausstattung , eine falsche und UNK-LC UNK-INITC der Wirklichkeit aus UNK-INITC und vergoldetem Holz , aus UNK-INITC , Lampions , Draperien und Fahnentüchern war UNK-LC für eine schöne Stunde , und er selbst stand im Mittelpunkte des UNK-INITC-s auf einem Teppich , der den nackten Erdboden bedeckte , zwischen UNK-LC bemalten Masten , um die sich Girlanden UNK-LC , stand mit geschlossenen Absätzen im Dufte des UNK-INITC-s und der UNK-INITC-er und stemmte lächelnd seine linke Hand in die Hüfte .
Er legte den Grundstein eines neuen Rathauses .
Die Bürgerschaft hatte durch gewisse UNK-INITC-er die UNK-LC UNK-INITC UNK-LC , und ein UNK-LC-er Architekt aus der Hauptstadt war mit dem Bau beauftragt worden .
Aber Klaus Heinrich nahm die UNK-INITC vor .
Er fuhr unter dem Jubel der Bevölkerung vor der prächtigen UNK-INITC an , die man am UNK-INITC errichtet hatte , stieg mit leichten und beherrschten Bewegungen aus dem offenen Wagen auf den gewalzten , mit UNK-LC gelben Sande bedeckten Erdboden hinab und schritt ganz allein auf die amtlichen Herren in Frack und weißer Binde zu , die ihn am Eingang erwarteten .
Er ließ sich den Architekten vorstellen und führte mit ihm , angesichts des Publikums und unter dem starren Lächeln der Umstehenden , fünf Minuten lang ein Gespräch von hoher UNK-INITC über die Vorzüge der verschiedenen UNK-INITC , worauf er eine gewisse , während des Gespräches innerlich vorbereitete Wendung machte und über Läufer und UNK-INITC zu seinem Sessel am Rande der UNK-INITC geleitet wurde .
Er saß dort , angetan mit Kette und Stern , einen Fuß vorgestellt , die weiß gekleideten Hände auf dem Säbelgriff gekreuzt , den Helm neben sich am Boden , der UNK-INITC sichtbar von allen Seiten , und hörte in gefaßter Haltung die Rede des Bürgermeisters an .
Hierauf , als die Bitte an ihn erging , erhob er sich , stieg ohne UNK-LC Vorsicht , ohne auf seine Füße zu blicken , die Stufen zu jener Vertiefung hinab , wo sich der Grundstein befand , und tat mit einem kleinen Hammer drei UNK-LC Schläge auf den UNK-INITC , wozu er in der tiefen Stille mit seiner etwas scharfen Stimme ein UNK-INITC sprach , das Herr von Knobelsdorff ihm aufgesetzt hatte .
Schulkinder sangen in hellem Chor
Und Klaus Heinrich hielt Abfahrt .
Er schritt beim UNK-INITC-est die Front der Veteranen ab .
Ein Greis schrie mit einer Stimme , die vom UNK-INITC heiser schien : » UNK-INITC ! Hut ab ! Augen rechts ! «
Und sie standen , UNK-INITC und Kreuze an ihren Röcken , den rauhen Zylinder am Schenkel , und blickten mit UNK-LC Hundeaugen auf ihn , der freundlich UNK-LC vorüberging und bei diesem und jenem mit der Frage verweilte , wo er gedient , wo er im Feuer gestanden ... Er nahm teil am UNK-INITC-est , schenkte dem UNK-INITC der UNK-INITC seine Gegenwart und ließ sich die Sieger UNK-LC , um sie » in ein Gespräch zu ziehen « .
Die kühnen und UNK-LC jungen Männer standen linkisch vor ihm , nachdem sie soeben noch die UNK-LC Taten UNK-LC , und Klaus Heinrich verwendete rasch hintereinander ein paar Fachausdrücke , deren er sich von Herrn Zotte her erinnerte und die er mit großer UNK-INITC aussprach , indem er seine linke Hand verbarg .
Er fuhr zum UNK-INITC-er UNK-INITC , er wohnte auf seiner mit rotem Stoff ausgeschlagenen UNK-INITC den Pferderennen bei Grimmburg an und nahm die UNK-INITC vor .
Er führte auch das Ehrenpräsidium und Protektorat beim UNK-INITC-est ; er besuchte das UNK-INITC der UNK-INITC UNK-LC UNK-INITC .
Er » sprach « , wie es im Berichte des » Eilboten « hieß , » dem UNK-INITC UNK-LC-er zu « , indem er nämlich den silbernen Pokal einen Augenblick an die Lippen hielt und ihn dann mit geschlossenen Absätzen gegen die Schützen hob .
Er gab hierauf mehrere Schüsse auf die UNK-INITC ab , von denen in den Berichten nicht gesagt war , wohin sie getroffen hatten , UNK-LC später mit drei aufeinander folgenden Männern ein und dieselbe Unterredung über die Vorzüge des UNK-INITC-s , die im » Eilboten « als » UNK-LC Aussprache « gekennzeichnet war , und verabschiedete sich endlich mit einem herzlichen » Gut Glück ! « , das UNK-LC Jubel hervorrief .
Diese UNK-INITC hatte ihm Generaladjutant von UNK-INITC , nachdem er Erkundigungen eingezogen , im letzten Augenblick zugeflüstert ; denn natürlich hätte es störend gewirkt , hätte die schöne Täuschung der Sachkenntnis und ernsten Vorliebe aufgehoben , wenn Klaus Heinrich zu den Schützen » Glück auf ! « und zu UNK-INITC etwa » Gut Heil ! « gesagt hätte .
Überhaupt bedurfte er zu seiner Berufsübung gewisser sachlicher Kenntnisse , die er sich von Fall zu Fall verschaffte , um sie im rechten Augenblick und in UNK-LC-er Form zu verwenden .
Sie betrafen UNK-LC die auf den verschiedenen Gebieten menschlicher Tätigkeit UNK-LC UNK-INITC sowie geschichtliche Daten , und vor einer Repräsentationsfahrt machte Klaus Heinrich daheim in Schloß Eremitage mit Hilfe von UNK-INITC und UNK-LC UNK-INITC die nötigen Studien .
Als er im Namen des Großherzogs , » meines gnädigsten Herrn Bruders « , die UNK-INITC des UNK-CAPS-s zu Knüppelsdorf vollzog , hielt er auf dem UNK-INITC gleich nach dem UNK-INITC des Vereins » Geradsinnliederkranz « eine Rede , in der alles untergebracht war , was er sich über Knüppelsdorf UNK-LC hatte , und die allerseits den schönen Eindruck hervorrief , als habe er sich zeit seines Lebens vornehmlich mit den historischen Schicksalen dieses UNK-INITC-s beschäftigt .
Erstens war Knüppelsdorf eine Stadt , und Klaus Heinrich erwähnte das dreimal , zum UNK-INITC-KNOWNLC der Einwohnerschaft .
Ferner sagte er , daß die Stadt Knüppelsdorf , wie ihre geschichtliche Vergangenheit UNK-LC , mit dem Hause Grimmburg seit vielen UNK-INITC treu verbunden sei .
UNK-INITC doch bekanntlich , sagte er , schon im UNK-LC UNK-INITC UNK-INITC Heinrich UNK-CAPS . , der Rutensteiner , als Gönner Knüppelsdorfs besonders hervor .
Dieser , der Rutensteiner , habe in dem auf dem nahen UNK-INITC UNK-LC Schloß UNK-LC , dessen » UNK-LC UNK-INITC und feste Mauern zum Schutze Knüppelsdorfs weit hinaus ins Land gegrüßt « hätten .
Dann erinnerte er daran , wie durch UNK-INITC und Heirat Knüppelsdorf endlich an den UNK-INITC der Familie gekommen sei , dem sein Bruder und er selbst angehörten .
Schwere Stürme hätten im UNK-INITC der Zeiten über Knüppelsdorf UNK-LC , UNK-INITC , UNK-INITC und UNK-INITC hätten es heimgesucht , doch immer habe es sich wieder UNK-LC und in allen Lagen treu zum UNK-LC Fürstenhause gehalten .
UNK-INITC-KNOWNLC Gesinnung aber zeige auch das heutige Knüppelsdorf , indem es dem Andenken seines , Klaus Heinrichs , UNK-LC Herrn Vaters ein UNK-INITC-al UNK-LC , und mit besonderer Freude werde er seinem gnädigen Herrn Bruder über den glänzenden und herzlichen Empfang Bericht erstatten , den er hier als UNK-LC UNK-INITC-er gefunden habe ... Die Hülle fiel , der Verein » Geradsinnliederkranz « tat noch einmal sein Bestes .
Und Klaus Heinrich stand lächelnd , mit einem Gefühle der UNK-INITC unter seinem UNK-INITC , froh in der Sicherheit , daß niemand ihn weiter fragen dürfe .
Denn er hätte nun kein UNK-INITC mehr über Knüppelsdorf zu sagen gewußt .
Wie ermüdend sein Leben war , wie anstrengend !
Zuweilen schien es ihm , als habe er beständig mit großem Aufgebot an UNK-INITC etwas aufrechtzuerhalten , was eigentlich nicht , oder doch nur unter günstigsten Bedingungen , aufrechtzuerhalten war .
Zuweilen erschien sein Beruf ihm traurig und arm , obgleich er ihn liebte und jede Repräsentationsfahrt gern unternahm .
Er fuhr über Land zu einer UNK-INITC , fuhr in seiner schlecht federnden Chaise von Schloß » Eremitage « zum Bahnhof , wo zu seiner Verabschiedung der UNK-INITC , der UNK-INITC und der Vorstand der Bahn am Salonwagen standen .
Er fuhr anderthalb Stunden , indem er mit den großherzoglichen Adjutanten , die ihm zugeteilt waren , und dem Referenten für Landwirtschaft , UNK-INITC UNK-INITC , einem strengen und UNK-LC Herrn , der ihn ebenfalls begleitete , nicht ohne Mühe ein Gespräch unterhielt .
Dann fuhr er in den Bahnhof des Städtchens ein , welches das UNK-INITC-est veranstaltete .
Der Bürgermeister , eine Kette über dem Frack , erwartete ihn an der Spitze von sechs oder sieben anderen UNK-LC Persönlichkeiten .
Die Station war mit vielen UNK-INITC und UNK-INITC geschmückt .
Im Hintergrunde standen die UNK-INITC Albrechts und Klaus Heinrichs im Grünen .
Das Publikum hinter der UNK-INITC rief dreimal hoch .
Die Glocken läuteten .
Der Bürgermeister hieß Klaus Heinrich mit einer Ansprache willkommen .
Er bringe ihm Dank dar , sagte er und schüttelte dabei seinen Zylinderhut mit der Hand , in der er ihn hielt , den Dank der Stadt für alles , was Klaus Heinrichs Bruder und er selbst ihr Gutes erwiesen , und UNK-LC Wünsche für eine weitere UNK-LC Regierung .
Auch wiederholte er die Bitte , der Prinz möge das Werk , das unter seinem Protektorat so wohl gediehen sei , nun UNK-LC und die UNK-LC Ausstellung UNK-LC eröffnen .
Dieser Bürgermeister führte den Titel UNK-LC , was man Klaus Heinrich bedeutet hatte und weshalb er ihn in seiner Antwort dreimal so anredete .
Er sagte , er freue sich , zu hören , daß das Werk der UNK-INITC unter seinem UNK-INITC so wohl gediehen sei .
[ Er hatte eigentlich vergessen , daß er das Protektorat über die Ausstellung führte . ]
Er sei gekommen , um heute das Letzte für das große Werk zu tun , indem er die Ausstellung eröffnete .
Dann erkundigte er sich nach vier Dingen : nach den wirtschaftlichen Verhältnissen der Stadt , der Zunahme der Bevölkerung in den letzten Jahren , nach dem Arbeitsmarkt [ obgleich er nicht ganz genau wußte , was eigentlich der Arbeitsmarkt sei ] und nach den UNK-INITC .
UNK-INITC-KNOWNLC er , daß die Lebensmittel teuer seien , so nahm er diese Mitteilung » ernst « entgegen , und das mußte selbstverständlich alles sein .
Niemand erwartete mehr von ihm , und allgemein wirkte es tröstlich , daß er die Mitteilung von den hohen UNK-INITC-KNOWNLC sehr ernst entgegengenommen habe .
Dann stellte der Bürgermeister ihm die städtischen Würdenträger vor : den UNK-INITC-er , einen adeligen Gutsbesitzer aus der Nähe , den Pastor , die beiden Ärzte , einen UNK-INITC , und Klaus Heinrich richtete an jeden eine Frage , indem er sich während der Antwort überlegte , was er zu dem nächsten sagen sollte .
Es waren außerdem noch der UNK-INITC und der UNK-INITC für UNK-INITC zugegen .
Endlich bestieg man Fuhrwerke , um unter den Zurufen der Einwohner zwischen einem Spalier von Schulkindern , UNK-INITC und UNK-INITC durch die geschmückte Stadt zur UNK-INITC zu fahren -- nicht ohne am Tore noch einmal von weiß gekleideten Jungfrauen mit UNK-INITC auf den Köpfen angehalten zu werden , von denen eine , die Tochter des Bürgermeisters , dem Prinzen einen UNK-INITC mit weißer UNK-INITC in den Wagen reichte und zur UNK-LC Erinnerung an diesen Augenblick eine jener hübschen und UNK-LC UNK-INITC eingehändigt erhielt , die Klaus Heinrich auf seinen Reisen mit sich führte , eine , sie wußte selbst nicht warum , in Sammet UNK-LC Busennadel , die man im » Eilboten « als UNK-LC-s , mit Edelsteinen besetztes UNK-INITC UNK-LC .
UNK-INITC , UNK-INITC-s und UNK-INITC waren auf der Wiese errichtet .
An langen Reihen von Stangen , die untereinander mit Girlanden verbunden waren , flatterten bunte UNK-INITC .
Auf einer hölzernen , mit Fahnentüchern behangenen Tribüne , zwischen Draperien , UNK-INITC-s und UNK-LC Flaggenstangen , verlas Klaus Heinrich die kurze UNK-INITC .
Und dann begann der Rundgang .
Da war an niedrige UNK-INITC das UNK-INITC gefesselt , UNK-INITC , UNK-INITC mit glatten , gewölbten , UNK-LC Leibern , UNK-LC UNK-INITC-er an den breiten Stirnen .
Da stampften und UNK-LC die Pferde , schwere UNK-INITC mit gebogenen UNK-INITC und UNK-INITC oberhalb der Hufen , sowie feine , unruhige UNK-INITC .
Da waren die nackten , UNK-LC UNK-INITC , und zwar sowohl Land als UNK-INITC in großer Auswahl .
Sie ließen die UNK-INITC hängen und wühlten UNK-LC mit ihren rosigen UNK-INITC im Boden , während das UNK-INITC der UNK-LC Schafe , ein UNK-LC-er Chor von UNK-INITC - und UNK-INITC , die Luft erfüllte .
Da war die UNK-LC UNK-INITC , UNK-LC mit allen Arten von UNK-INITC , vom großen UNK-INITC bis zum UNK-CAPS , mit Enten und allerlei Tauben , mit UNK-INITC und UNK-INITC in frischem und künstlich UNK-LC Zustande .
Da war die Ausstellung von UNK-INITC mit allem UNK-INITC , mit UNK-INITC und Klee , Kartoffeln , UNK-INITC und UNK-INITC-s .
Da waren UNK-INITC von frischem und UNK-LC Gemüse , von UNK-LC und UNK-LC UNK-INITC , von UNK-INITC , UNK-INITC und UNK-INITC .
Aber endlich war da die Ausstellung UNK-LC-er UNK-INITC und Maschinen , UNK-LC von mehreren technischen UNK-INITC , versehen mit allem , was zur Bestellung des UNK-INITC-s dient , vom UNK-LC UNK-INITC bis zu den großen , schwarzen , UNK-LC UNK-INITC , bei denen es aussah wie in einem UNK-INITC , vom UNK-LC und UNK-LC Gegenstande bis zu solchen , die aus einem Gewirr von Rädern , Ketten , Kolben , UNK-INITC , Armen und Zähnen bestanden -- eine Welt , eine ganze , UNK-LC Welt UNK-LC-er UNK-INITC .
Klaus Heinrich sah alles an , er schritt , den Säbelgriff UNK-LC Unterarm , die Reihen der Tiere , UNK-INITC , UNK-INITC , UNK-INITC , Gläser und UNK-INITC ab .
Der Herr zu seiner Rechten wies ihn mit der Hand im weißen Glachandschuh auf das einzelne hin , indem er sich diese und jene Erläuterung gestattete , und Klaus Heinrich tat , was seines Berufes war .
Er äußerte sich in Worten UNK-LC-er Anerkennung über alles , was er sah , er blieb von Zeit zu Zeit stehen und zog die UNK-INITC-er der Tiere ins Gespräch , erkundigte sich in UNK-LC-er Weise nach ihren Verhältnissen und stellte Fragen , die die ländlichen Männer beantworteten , indem sie sich hinter den Ohren UNK-LC .
Und im Gehen dankte er nach beiden Seiten für die Huldigungen der Bevölkerung , die seinen Weg besetzt hielt .
Namentlich am Ausgang des UNK-INITC-s , dort , wo die Wagen warteten , hatte das Volk sich angesammelt , um seiner Abfahrt zuzuschauen .
Ein Weg war ihm UNK-LC , eine gerade Gasse bis zum Schlag seines UNK-INITC-s , und er schritt lebhaft hindurch , die Hand am Helm und immerfort nickend , allein und UNK-LC geschieden von all diesen Menschen , die ihrem UNK-INITC , ihrer UNK-LC Art UNK-LC , indem sie ihn feierten , und deren Leben , Arbeit und Tüchtigkeit er festlich darstellte , ohne teil daran zu haben .
Mit einem leichten und freien Schritte bestieg er den Wagen , ließ sich kunstreich nieder , so daß er sofort eine UNK-LC und vollkommene Haltung gewann , an der nichts mehr zu verbessern war , und fuhr grüßend zum » UNK-INITC « , wo das Frühstück eingenommen wurde .
Der UNK-INITC brachte dabei -- und zwar nach dem zweiten Gange -- einen Trinkspruch auf den Großherzog und den Prinzen aus , worauf Klaus Heinrich sich unverzüglich erhob , um auf das Wohl des UNK-INITC-s und der Stadt zu trinken .
Nach dem Festessen jedoch zog er sich in die Zimmer zurück , die der Bürgermeister ihm in seiner Amtswohnung UNK-LC hatte , und legte sich auf eine Stunde ins Bett ; denn seine UNK-INITC erschöpfte ihn in seltsamem Maße , und nachmittags sollte er nicht nur in dieser Stadt die Kirche , die Schule , verschiedene Betriebe , besonders das UNK-INITC-er der UNK-INITC-er UNK-INITC , besichtigen und sich über alles höchst befriedigt aussprechen , sondern auch noch seine Reise eine Strecke fortsetzen und eine UNK-INITC , ein UNK-LC-s Dorf besuchen , um der Behörde seines Bruders Mitgefühl und sein eigenes auszudrücken und die Heimgesuchten zu erquicken durch seine hohe Gegenwart ...
Aber daheim auf Schloß » Eremitage « , zurückgekehrt in seine UNK-LC möblierten Empirestuben , las er die UNK-INITC über seine Fahrten .
Dann erschien Geheimrat Schustermann vom UNK-INITC , das dem Ministerium des Inneren unterstand , in der Eremitage und brachte die UNK-INITC aus den Zeitungen , die reinlich auf weiße Bogen UNK-LC , UNK-LC und mit dem Namen des UNK-INITC-s versehen waren .
Und Klaus Heinrich las von seiner persönlichen Wirkung , las über seines Wesens Anmut und Hoheit , las , daß er seine Sache gut gemacht und sich die Herzen von jung und alt im Sturm gewonnen -- daß er den Sinn des Volkes vom Alltag erhoben und zur Liebe und Freude hingerissen habe .
Und dann erteilte er die Freiaudienzen im Alten Schloß , wie es vereinbart war .
Die Sitte der Freiaudienzen war von einem UNK-LC Vorgänger Albrechts II geschaffen worden , und man hielt fest daran .
Einmal in der Woche war Albrecht , war an seiner Statt Klaus Heinrich für jedermann zu sprechen .
Ob der Bittsteller von Rang war oder nicht , seine Angelegenheit UNK-INITC besaß oder in einer persönlichen Sorge und Beschwerde bestand -- eine UNK-INITC bei Herrn von Bühl oder nur beim diensttuenden Adjutanten genügte , und dem Manne ward Gelegenheit , seine Sache an höchster Stelle vorzubringen .
Eine schöne , menschenfreundliche Einrichtung !
Denn so brauchte der Bittsteller nicht den Weg des schriftlichen UNK-INITC-s zu beschreiten , in der traurigen Voraussicht , daß sein UNK-INITC auf immer in den Kanzleien verschwinden werde , sondern hatte die glückliche Gewähr , daß sein Anliegen ganz unmittelbar zur höchsten Stelle UNK-LC .
UNK-INITC mußte werden , daß die höchste Stelle -- Klaus Heinrich zu dieser Zeit -- natürlich nicht in der Lage war , den Fall zu übersehen , ihn ernstlich zu prüfen und eine Entscheidung darüber zu treffen , sondern daß er die Sache dennoch an die Kanzleien weitergab , woselbst sie » verschwand « .
Allein der Nutzen war gleichwohl groß , wenn auch nicht in dem Sinne großer UNK-INITC .
Der Bürger , der Bittsteller kam bei Herrn von Bühl mit der Bitte ein , empfangen zu werden , und ein Tag , eine Stunde wurde ihm bestimmt .
Er sah sie in freudiger Beklommenheit UNK-LC , er arbeitete im Geist an den Sätzen , in welchen er seine Angelegenheit UNK-LC würde , er ließ seinen Leibrock , seinen UNK-INITC bügeln , legte ein gutes Hemd zurecht und bereitete sich auf alle Weise .
Aber schon diese festlichen Vorkehrungen waren geeignet , die Gedanken des Mannes von dem UNK-LC , derb sachlichen Vorteil abzulenken und ihm den Empfang selbst als den eigentlichen Gegenstand seiner UNK-LC Erwartung erscheinen zu lassen .
Die Stunde kam , und der Bürger nahm , was er niemals tat , eine Droschke , um seine blanken Stiefel nicht zu verunreinigen .
Er fuhr zwischen den Löwen des Albrechtstores hindurch , und die Wache sowohl wie der große UNK-INITC-er gaben ihm freien Durchgang .
Er stieg aus im Schloßhof am Säulenumgang vor dem verwitterten Portal und ward von einem Lakaien in braunem Frack und sandfarbenen Gamaschen sogleich zur Linken in ein Vorzimmer zu ebener Erde eingelassen , in dessen einem Winkel sich ein Gestell mit UNK-INITC befand , und wo eine Anzahl anderer UNK-INITC kaum flüsternd und in andächtig gespanntem Zustande ihres UNK-INITC-s harrten .
Der Adjutant , die UNK-INITC der UNK-INITC in der Hand , ging ab und zu und nahm denjenigen , der zunächst an der Reihe war , beiseite , um ihm mit gedämpfter Stimme Verhaltungsmaßregeln zu erteilen .
Aber im Nebenzimmer , » UNK-CAPS-er « genannt , stand Klaus Heinrich im Waffenrock mit silbernem Kragen und mehreren Sternen an einem runden Tischchen mit drei goldenen Beinen und empfing .
Major von Platow unterrichtete ihn oberflächlich über die Person der einzelnen Bittsteller , bat den Mann herein und kehrte in den Pausen zurück , um den Prinzen kurz auf den UNK-INITC-KNOWNLC vorzubereiten .
Und der Bürger trat ein ; das Blut im Kopfe und ein wenig UNK-LC stand er vor Klaus Heinrich .
Man hatte ihm UNK-LC , daß er sich Seiner Königlichen Hoheit nicht allzusehr nähern , sondern in einiger Entfernung stehenbleiben , daß er nicht sprechen solle , bevor er gefragt sei , und auch dann nicht alles auf einmal UNK-LC , sondern karg antworten , um dem Prinzen Stoff zu Fragen UNK-LC ; daß er sich schließlich rückwärts und ohne dem Prinzen seine UNK-INITC zuzuwenden , entfernen möge .
Und darauf , nicht gegen diese Vorschriften zu verstoßen , sondern an seinem Teil dazu UNK-LC , daß das Gespräch einen schönen , glatten und UNK-LC Verlauf nähme , nur hierauf war alles Trachten des UNK-INITC-s gerichtet .
Klaus Heinrich befragte ihn , wie er die Veteranen , die Schützen , die Turner , die Landleute und die Abgebrannten zu UNK-LC gewöhnt war , lächelnd , die linke Hand weit hinten in die Hüfte gestemmt ; und unwillkürlich lächelte auch der Bürger -- wobei ihm auf irgendeine Weise zumute war , als UNK-LC er sich mit diesem Lächeln über alles , was ihn sonst befangen hielt .
Dieser gemeine Mann , dessen Sinn sonst am Boden haftete , der außer dem UNK-LC UNK-INITC nichts , wohl nicht einmal die UNK-LC Höflichkeit in Bedacht nahm und auch hierher um einer Sache willen gekommen war -- er erfuhr in seiner Seele , daß es etwas Höheres gäbe als seine Sache und die Sache überhaupt , und erhoben , gereinigt , mit UNK-LC Blick und noch immer das Lächeln auf seinem geröteten Antlitz , ging er von UNK-LC .
So erteilte Klaus Heinrich Freiaudienzen , und so übte er seinen hohen Beruf .
Er lebte auf » Eremitage « in seiner kleinen Flucht von Empirestuben , die so streng und dürftig , mit kühlem Verzicht auf Behagen und UNK-INITC eingerichtet waren .
UNK-INITC Seide bespannte dort oberhalb der weißen UNK-INITC die Wände , an den schmucklosen Decken hingen UNK-INITC , UNK-LC Sofas , ohne Tische zumeist , und dünnbeinige UNK-INITC mit UNK-INITC standen an den Wänden , UNK-INITC , weiß UNK-LC , mit ovalen UNK-INITC und dünnen UNK-INITC flankierten die weiß lackierten Flügeltüren , und in den Winkeln standen weiß lackierte Gueridons , die UNK-LC Armleuchter trugen .
So sah es aus bei Klaus Heinrich , und er war einverstanden mit dieser Umgebung .
Er lebte innerlich still , ohne Begeisterung oder UNK-INITC-er in öffentlichen Streitfragen .
Er eröffnete als Vertreter seines Bruders den Landtag , nahm aber keinen Anteil an den Vorgängen dortselbst und vermied jedes Ja und Nein im UNK-INITC der Parteien -- unentschieden und ohne UNK-LC wie einer , dessen Angelegenheit höher ist als alles UNK-INITC .
Jeder sah ein , daß seine Stellung ihm Zurückhaltung auferlegte , aber viele UNK-LC , daß der Mangel an Teilnahme auf eine befremdende und UNK-LC Weise in seinem Wesen ausgeprägt sei .
Viele , die mit ihm in Berührung kamen , bezeichneten ihn denn auch als » kalt « ; und wenn Doktor Überbein diese » Kälte « mit lauten Redensarten UNK-LC , so war zu UNK-LC , ob der einseitige und ungemütliche Mann befähigt war , in dieser Frage ein Urteil zu UNK-LC .
Natürlich kam es vor , daß Klaus Heinrichs Blick sich mit solchen kreuzte , die ihn überhaupt nicht anerkannten , frechen , höhnischen , gehässig erstaunten Blicken , die seine ganze Leistung und Anstrengung UNK-LC und nicht kannten .
Aber auch bei UNK-LC , fromm UNK-LC Leuten , die sein Leben zu achten und zu UNK-LC sich bereit zeigten , bemerkte er zuweilen nach kurzer Zeit eine gewisse UNK-INITC , ja Gereiztheit , wie als ob sie im UNK-INITC seines Wesens nicht lange zu atmen vermöchten ; und das betrübte Klaus Heinrich , ohne daß er es UNK-LC gewußt hätte .
Er hatte gar nichts zu tun im täglichen Leben ; ob ihm ein Gruß gelang , ein gnädiges Wort , eine gewinnende und doch UNK-LC Handbewegung , war wichtig und entscheidend .
Einst kehrte er in Mütze und Mantel von einem Spazierritt zurück , ritt langsam auf seinem braunen Pferde Florian durch die Birkenallee , die am Rande unbebauten Geländes entlang auf Park und Schloß » Eremitage « UNK-LC , und vor ihm her ging ein schäbig gekleideter junger Mensch mit einer UNK-INITC und einem lächerlichen UNK-INITC im Nacken , zu kurzen Ärmeln und Hosen und außerordentlich großen Füßen , die er UNK-LC-s setzte .
Es mochte ein UNK-INITC-er oder dergleichen sein , denn er trug ein Reißbrett unter dem Arm , worauf mit UNK-INITC eine große Zeichnung , ein UNK-LC-s UNK-INITC in roter und schwarzer Tinte , eine Projektion oder ähnliches , befestigt war .
Klaus Heinrich hielt lange sein Pferd hinter dem jungen Menschen und betrachtete die rot und schwarze Projektion auf dem Reißbrett .
Zuweilen dachte er , daß es gut sein müsse , einen ordentlichen Nachnamen zu haben , Doktor UNK-INITC-er zu heißen und einem ernsten Beruf nachzugehen .
Er repräsentierte bei den Hoffestlichkeiten , dem großen und kleinen Ball , dem Diner , den Konzerten und der großen Cour
Er ging auch mit seinen rotköpfigen Vettern , den Herren des Gefolges , im Herbst auf die UNK-INITC , der Sitte wegen , und obwohl sein linker Arm ihm das UNK-INITC beschwerlich machte .
Oft sah man ihn abends im Hoftheater , in seiner rot ausgeschlagenen UNK-INITC zwischen den beiden weiblichen Skulpturen mit den gekreuzten Händen und den leeren , strengen Gesichtern .
Denn das Theater unterhielt ihn , er liebte es , den Schauspielern zuzusehen , zu beobachten , wie sie sich gaben , auf und UNK-LC , ihre Rolle durchführten .
Meistens fand er sie schlecht , UNK-LC in ihren Mitteln zu gefallen und UNK-LC in der UNK-LC UNK-INITC des Natürlichen und UNK-INITC .
Übrigens war er geneigt , den niederen und volkstümlichen Gegenden der Szene vor den hohen und feierlichen den Vorzug zu geben .
In der Residenz wirkte am » Singspieltheater « eine UNK-INITC namens Mizzi Meyer , die in den Zeitungen und im Munde des Publikums nicht anders als » unsere « Meyer hieß , und zwar auf Grund ihrer UNK-LC Beliebtheit bei groß und klein .
Sie war nicht schön , kaum hübsch , sie sang mit UNK-LC-er Stimme , und streng genommen , waren ihr keine besonderen Gaben UNK-LC .
Dennoch brauchte sie nur die Bühne zu betreten , um Stürme der Zustimmung , des Beifalls , der Aufmunterung zu UNK-LC .
Denn diese blonde und gedrungene Person mit ihren blauen Augen , ihren breiten , ein wenig zu hoch sitzenden Wangenknochen , ihrer gesunden , lustigen oder auch gern ein wenig UNK-LC Art war Fleisch vom Fleische des Volkes und Blut von dem seinen .
Solange sie , geschmückt , geschminkt und von allen Seiten beleuchtet , der Menge gegenüber auf den UNK-INITC stand , war sie in der Tat die Verklärung des Volkes selbst -- ja , das Volk beklatschte sich selber , indem es sie beklatschte , und darin ganz allein beruhte Mizzi UNK-INITC-s Macht über die Gemüter .
Klaus Heinrich besuchte gern mit Herrn von BraunbartSchellendorf das » Singspieltheater « , wenn Mizzi Meyer sang , und beteiligte sich lebhaft am Beifall .
Eines Tages hatte er eine Begegnung , die ihm einerseits zu denken gab , anderseits ihn auch wieder enttäuschte .
Es war die mit Herrn Martini , Axel Martini , demselben , der die beiden von UNK-INITC viel gerühmten UNK-INITC-er » Evo ! « und » Das heilige Leben « UNK-LC hatte .
Das Zusammentreffen kam auf folgende Weise zustande .
In der Residenz lebte ein begüterter alter Herr , Oberregierungsrat seinem Titel nach , der , seit er sich aus dem Staatsdienst in den UNK-INITC zurückgezogen , sein Leben der Förderung der schönen Künste , insbesondere der UNK-INITC , gewidmet hatte .
Er war der UNK-INITC-er jener Einrichtung , die man unter dem Namen des » Maikampfes « kannte -- eines alljährlich zur UNK-INITC sich UNK-LC poetischen UNK-INITC-s , zu dem der Oberregierungsrat durch UNK-INITC und Anschläge die Dichter und UNK-INITC des Vaterlandes UNK-LC .
Preise waren ausgesetzt für das UNK-LC UNK-INITC-ed , das UNK-LC UNK-LC Gedicht , den UNK-LC UNK-LC UNK-INITC-KNOWNLC , für die UNK-LC UNK-LC Leistungen zum Preise der Musik , des Waldes , des UNK-INITC-s , der Lebenslust -- und diese Preise bestanden außer UNK-INITC in sinnigen und UNK-LC Andenken wie goldenen Federn , goldenen UNK-INITC in UNK-INITC-er und UNK-INITC und dergleichen mehr .
Auch die UNK-INITC der Residenz hatte einen Preis gestiftet , und der Großherzog spendete einen silbernen Pokal als Belohnung für das unbedingt UNK-LC unter allen UNK-LC UNK-INITC .
Der Schöpfer des » Maikampfes « selbst , der die erste UNK-INITC des stets gewaltigen Stoffes besorgte , nahm im Bunde mit zwei UNK-INITC und den UNK-INITC des » Eilboten « und der » UNK-INITC « das Amt des UNK-INITC-s wahr .
Die gekrönten und die lobend erwähnten UNK-INITC wurden regelmäßig als Jahrbuch auf Kosten des UNK-INITC-s gedruckt und herausgegeben .
Dieses Jahr nun hatte sich Axel Martini am » Maikampf « beteiligt und war als Sieger daraus hervorgegangen .
Das Gedicht , das er vorgelegt hatte , ein UNK-LC-s Loblied auf die Lebenslust oder vielmehr ein überaus UNK-LC-er Ausbruch der Lebenslust selbst , ein UNK-LC-er UNK-INITC auf des Lebens Schönheit und UNK-INITC , war im Stile seiner beiden Bücher gehalten und hatte Zwietracht ins UNK-INITC getragen .
Der Oberregierungsrat selbst und der Professor für UNK-INITC hatten es mit einer anerkennenden Erwähnung UNK-LC wollen ; denn sie fanden es maßlos im Ausdruck , roh in seiner Leidenschaft und UNK-LC unumwunden anstößig .
Aber der Professor für UNK-INITC zusammen mit den UNK-INITC hatten sie UNK-LC , nicht nur in Hinsicht darauf , daß Martinis Beitrag das beste Gedicht an die Lebenslust darstelle , sondern auch bezüglich seines unbedingten UNK-INITC-s , und schließlich hatten sich auch die beiden Gegner dem Eindruck dieses schäumenden und UNK-LC UNK-INITC-s nicht entziehen können .
Axel Martini hatte also UNK-LC Mark , eine goldene Busennadel in UNK-INITC und obendrein den silbernen Pokal des Großherzogs erhalten , und sein Gedicht war im Jahrbuch an erster Stelle mit einer UNK-LC UNK-INITC von der Künstlerhand des Professors von Lindemann UNK-LC worden .
Es kam aber hinzu , daß der Sitte gemäß der Sieger [ oder die Siegerin ] im » Maikampf « vom Großherzog in Audienz empfangen wurde ; und da Albrecht gerade UNK-LC war , so fiel auch dieser Empfang seinem Bruder zu .
Klaus Heinrich fürchtete sich ein wenig vor Herrn Martini .
» Gott , Doktor Überbein , « sagte er bei einer kurzen Begegnung mit seinem Lehrer , » was soll ich mit ihm anfangen ? Er ist gewiß ein wilder , UNK-LC-er Mensch . «
Aber Doktor Überbein antwortete : » I bewahre , Klaus Heinrich , keine Besorgnis ! Er ist ein ganz UNK-LC-s Männchen . Ich kenne ihn , ich UNK-LC ein bißchen in seinen Kreisen . Sie werden ausgezeichnet mit ihm fertig werden . «
So empfing denn Klaus Heinrich den Dichter der Lebenslust , empfing ihn auf » Eremitage « , um der Sache einen möglichst privaten Charakter zu geben .
» Im gelben Zimmer , « sagte er , » lieber Braunbart . Das ist in solchen Fällen das UNK-LC . «
Es standen drei schöne Stühle in diesem Zimmer , die wohl das einzig UNK-INITC-KNOWNLC unter dem UNK-INITC des UNK-INITC-s waren , schwere Empirefauteuils in Mahagoni , mit schneckenförmig aufgerollten Armlehnen und gelben UNK-INITC , auf welche UNK-LC UNK-INITC gestickt waren .
Klaus Heinrich stellte sich nicht zur Audienz auf bei dieser Gelegenheit , sondern wartete , in einiger Unruhe , nebenan , bis Axel Martini seinerseits sieben oder acht Minuten lang im gelben Zimmer gewartet hatte .
Dann trat er lebhaft , fast eilig ein und schritt auf den Dichter zu , der sich tief verbeugte .
» Es macht mir großes Vergnügen , Sie UNK-LC , « sagte er , » lieber Herr ... Herr Doktor , nicht wahr ? «
» Nein , Königliche Hoheit , « erwiderte Axel Martini mit UNK-LC-er Stimme , » nicht Doktor . Ich bin UNK-LC . «
» Oh , Verzeihung ... ich nahm an ... Setzen wir uns , lieber Herr Martini . Ich bin , wie gesagt , sehr erfreut , Sie zu Ihrem großen Erfolge beglückwünschen zu können ... «
Herrn Martinis Mundwinkel machten eine zuckende Bewegung nach unten .
Er ließ sich an dem UNK-LC Tische , um dessen Platte eine UNK-INITC lief , auf dem Rande eines der UNK-INITC nieder und kreuzte seine Füße , die in zersprungenen UNK-INITC steckten .
Er war im Frack und trug gelbliche UNK-INITC .
Sein UNK-INITC war an den Ecken schadhaft .
Er hatte ein wenig UNK-LC Augen , magere Wangen und einen UNK-LC Schnurrbart , der UNK-LC war wie eine Hecke .
Sein Haupthaar war an den Schläfen schon stark ergraut , obgleich er dem Jahrbuch des Maikampfes zufolge nicht mehr als dreißig Jahre zählte , und unterhalb der Augen glomm ihm eine Röte , die nicht auf UNK-INITC deutete .
Er antwortete auf Klaus Heinrichs UNK-INITC : » Königliche Hoheit sind sehr gütig . Es war ja kein schwerer Sieg . Es war vielleicht nicht UNK-LC von mir , mich an dieser UNK-INITC zu beteiligen . «
Das verstand Klaus Heinrich nicht ; aber er sagte : » Ich habe Ihr Gedicht wiederholt mit großem Genuß gelesen . Es scheint mir überaus gelungen , sowohl was das UNK-INITC als auch was die UNK-INITC betrifft . Und dann bringt es die Lebenslust vorzüglich zum Ausdruck . «
Herr Martini verbeugte sich im Sitzen .
» Ihre UNK-INITC « , fuhr Klaus Heinrich fort , » muß Ihnen großes Vergnügen gewähren -- die schönste Erholung ... Welches ist Ihr Beruf , Herr Martini ? «
Herr Martini deutete an , daß er nicht verstehe , beschrieb gleichsam mit dem Oberkörper ein UNK-INITC .
» Ich meine , Ihr UNK-INITC . Sind Sie im Staatsdienst ? «
» Nein , Königliche Hoheit . Ich habe keinen Beruf . Ich beschäftige mich mit Poesie , ausschließlich ... «
» Gar keinen ... Oh , ich verstehe . Eine so ungewöhnliche Begabung ist es wert , daß man ihr alle Kräfte widmet . «
» Das weiß ich nicht . Ich muß gestehen , daß ich gar nicht die Wahl hatte . Ich habe mich von jeher zu jeder anderen menschlichen Tätigkeit vollkommen unfähig gefühlt . Mir scheint , daß diese UNK-LC und unbedingte Unfähigkeit zu allem anderen der einzige Beweis und UNK-INITC des Berufes zur Poesie ist , ja , daß man in der Poesie eigentlich keinen Beruf , sondern eben nur den Ausdruck und die Zuflucht dieser Unfähigkeit zu sehen hat . «
Herr Martini hatte die Eigentümlichkeit , beim Sprechen Tränen in die Augen zu bekommen , ähnlich wie ein Mensch , der aus der Kälte in ein UNK-LC-s Zimmer tritt und sich nun UNK-LC und UNK-LC läßt .
» Das ist eine UNK-LC Auffassung « , sagte Klaus Heinrich .
» Doch nicht , Königliche Hoheit . Ich bitte um Verzeihung . Nein , gar nicht UNK-LC . Diese Auffassung ist vielfach akzeptiert . Ich sage nichts Neues . «
» Und seit wann leben Sie ausschließlich der Poesie , Herr Martini ? Sie haben vorher studiert ? «
» Nicht regelrecht , Königliche Hoheit . Nein , die Unfähigkeit , der ich vorhin erwähnte , begann bei mir sehr früh sich zu zeigen . Ich wurde mit der Schule nicht fertig . Ich verließ sie , ohne es bis zur UNK-INITC gebracht zu haben . Ich ging auf die Universität mit dem Versprechen , die Prüfung nachträglich abzulegen , aber es wurde dann nichts daraus . Und als mein erster UNK-INITC sehr bemerkt worden war , da schickte es sich auch schließlich nicht mehr , wenn ich so sagen darf . «
» Nein , nein ... Aber waren Ihre Eltern denn einverstanden mit Ihrer Laufbahn ? «
» O nein , Königliche Hoheit ! Ich darf zur Ehre meiner Eltern versichern , daß sie durchaus nicht einverstanden damit waren . Ich bin aus guter Familie ; mein Vater war UNK-INITC . Er billigte natürlich meine Laufbahn so wenig , daß er mir bis zu seinem Tode jede Unterstützung UNK-LC . Ich lebte zerfallen mit ihm , obgleich ich ihn seiner Strenge wegen außerordentlich hoch achtete . «
» Oh , Sie haben es also schwer gehabt , Herr Martini , haben sich UNK-LC müssen . Ich kann es mir denken , daß Sie sich den Wind um die Nase haben wehen lassen ! «
» Nicht so , Königliche Hoheit ! Nein , das wäre schlimm gewesen , ich hätte es nicht ertragen . Meine Gesundheit ist zart -- ich darf nicht sagen › leider ‹ , denn ich bin überzeugt , daß mein Talent mit meiner Körperschwäche UNK-LC zusammenhängt . Hunger und rauhe Winde hätte weder mein Körper noch mein Talent überstanden und haben sie auch nicht zu überstehen gehabt . Meine Mutter war schwach genug , mich hinter dem Rücken meines Vaters mit den Mitteln zum Leben zu versehen , bescheidenen , aber hinlänglichen Mitteln . Ihr danke ich es , daß sich mein Talent unter leidlich milden Bedingungen entwickeln konnte . «
» Der Erfolg hat gezeigt , lieber Herr Martini , daß es die richtigen Bedingungen waren ... Obgleich es ja schwer ist , zu sagen , welches wohl die eigentlich guten Bedingungen sind . Lassen Sie mich annehmen , Ihre Frau Mutter hätte sich ebenso streng verhalten wie Ihr Vater , und Sie wären allein auf der Welt gewesen und ganz auf sich selbst gestellt und völlig auf Ihre Fähigkeiten angewiesen ... Meinen Sie nicht , daß Ihnen das gewissermaßen von Nutzen gewesen wäre ? Daß Sie Einblicke hätten tun können , um diesen Ausdruck zu wählen , die Ihnen nun entgangen sind ? «
» Ach , Königliche Hoheit , meinesgleichen tut Einblicke genug , auch ohne wirklich dem Hunger ausgesetzt zu sein ; und die Auffassung ist ziemlich allgemein akzeptiert , daß es nicht sowohl der wirkliche Hunger als vielmehr der Hunger nach dem Wirklichen ist ... he , he ... was das Talent benötigt . «
Herr Martini hatte ein wenig lachen müssen über sein UNK-INITC .
Er führte nun rasch die eine gelblich bekleidete Hand vor seinen Mund mit dem UNK-LC Schnurrbart und verbesserte sein Lachen , stellte es gleichsam richtig durch ein UNK-INITC .
Klaus Heinrich sah ihm in freundlicher Erwartung zu .
» Wenn Königliche Hoheit mir erlauben wollen ... Es ist eine UNK-LC Anschauung , daß die Entbehrung der Wirklichkeit für meinesgleichen der UNK-INITC alles Talentes , die Quelle aller Begeisterung , ja recht eigentlich unser UNK-LC-er UNK-INITC ist . Der Lebensgenuß ist uns verwehrt , streng verwehrt , wir machen uns kein UNK-INITC daraus -- und zwar ist dabei unter Lebensgenuß nicht nur das Glück , sondern auch die Sorge , auch die Leidenschaft , kurz jede UNK-LC Verbindung mit dem Leben zu verstehen . Die Darstellung des Lebens nimmt durchaus alle Kräfte in Anspruch , zumal wenn diese Kräfte nicht eben UNK-LC bemessen sind « -- und Herr Martini UNK-LC , wobei seine Schultern mehrmals nach vorn zusammengezogen wurden .
» Die Entsagung « , fügte er hinzu , » ist unser UNK-INITC mit der UNK-INITC , auf ihr beruht unsere Kraft , unsere Würde , und das Leben ist unser UNK-LC-er Garten , unsere große Versuchung , der wir zuweilen , aber niemals zu unserem Heil , UNK-LC . «
Wieder hatten sich beim fließenden Sprechen Herrn Martinis Augen mit Tränen gefüllt .
Er suchte sie durch ein UNK-INITC-KNOWNLC zu vertreiben .
» Jeder von uns « , sagte er noch , » kennt solche Verirrungen und UNK-INITC , solche begehrlichen Ausflüge in die UNK-INITC des Lebens . Aber wir kehren gedemütigt und Übelkeit im Herzen von dort in unsere Abgeschlossenheit zurück . «
Herr Martini schwieg .
Es geschah ihm , daß sein Blick , unter emporgezogenen Brauen , vorübergehend starr wurde , einen Atemzug lang sich im UNK-INITC-KNOWNLC verlor , wobei sein Mund einen UNK-LC Ausdruck annahm und seine Wangen , über denen die ungesunde Röte glomm , noch magerer schienen als sonst .
Das war nur eine Sekunde ; dann wechselte er die Haltung und machte seine Augen wieder frei .
» Aber Ihr Gedicht « , sagte Klaus Heinrich , nicht ohne Dringlichkeit .
» Ihr UNK-INITC an die Lebenslust , Herr Martini ! ... Ich bin Ihnen aufrichtig verbunden für Ihre Ausführungen . Wollen Sie mir aber sagen ... Ihr Gedicht -- ich habe es aufmerksam gelesen . Es handelt einerseits von Elend und UNK-INITC , von des Lebens Bosheit und Grausamkeit , wenn ich mich recht erinnere , und andererseits von dem Vergnügen am Wein und an schönen Frauen , nicht wahr ... «
Herr Martini lächelte ; hierauf rieb er sich mit Daumen und UNK-INITC-er die Mundwinkel , um das Lächeln zu vertreiben .
» Das alles « , sagte Klaus Heinrich , » ist in der UNK-INITC abgefaßt , in der ersten Person , nicht wahr ? Und doch beruht es nicht auf eigenen Einblicken ? Sie haben nichts davon wirklich erlebt ? «
» Sehr wenig , Königliche Hoheit . UNK-INITC-KNOWNLC ganz kleine Andeutungen davon . Nein , die Sache ist umgekehrt die , daß , wenn ich der Mann wäre , das alles zu erleben , ich nicht nur nicht solche UNK-INITC schreiben , sondern auch meine jetzige Existenz von Grund aus verachten würde . Ich habe einen Freund , sein Name ist Weber ; ein begüterter junger Mann , der lebt , der sein Leben UNK-LC . Sein UNK-INITC besteht darin , in seinem Automobil mit UNK-LC-er Geschwindigkeit über Land zu UNK-LC und dabei von Straßen und Äckern UNK-INITC UNK-LC , mit denen er unterwegs -- aber das gehört nicht hierher . Kurz , dieser junge Mann lacht , wenn er mich nur von weitem sieht , so komisch findet er mich und meine Tätigkeit . Was aber mich betrifft , so begreife ich seine Heiterkeit vollkommen und beneide ihn . Ich darf sagen , daß ich ihn auch ein wenig verachte , aber doch nicht so aufrichtig , als ich ihn beneide und bewundere ... «
» Sie bewundern ihn ? «
» Jawohl , Königliche Hoheit . Ich kann unmöglich umhin , das zu tun Er gibt aus , er verschwendet , er läßt beständig in der UNK-LC und UNK-LC Weise UNK-LC -- während es mein Teil ist , zu sparen , ängstlich und geizig zusammenzuhalten , und zwar aus hygienischen Gründen . Denn die UNK-INITC ist es ja , was mir und meinesgleichen in erster Linie not tut -- sie ist unsere ganze UNK-INITC-al . Aber nichts ist UNK-LC-er , als das Leben ... «
» Sie werden also den Pokal des Großherzogs wohl niemals leeren , Herr Martini ? «
» Wein daraus trinken ? Nein , Königliche Hoheit . Obgleich es eine schöne Geste sein müßte . Aber ich trinke keinen Wein . Auch gehe ich um zehn Uhr zu Bette und lebe in jeder Weise vorsichtig . Sonst hätte ich niemals den Pokal gewonnen . «
» Es muß wohl so sein , Herr Martini . Man macht sich aus der Ferne wohl UNK-LC Vorstellungen von dem Leben eines Dichters . «
» UNK-INITC-KNOWNLC , Königliche Hoheit . Aber es ist im ganzen kein sehr UNK-LC-s Leben , wie ich versichern kann , besonders da wir ja nicht zu jeder Stunde Dichter sind . Damit von Zeit zu Zeit so ein Gedicht zustande komme -- wer glaubt wohl , wieviel UNK-INITC und Langeweile und UNK-LC-er Müßiggang dazu nötig ist . Eine UNK-INITC an den UNK-INITC ist oft die Leistung eines Tages . Man schläft viel , man UNK-LC mit dumpfem Kopfe umher . Ja , es ist nicht selten ein UNK-INITC ... «
Jemand pochte ganz leise von außen an die weiß lackierte Tür .
Es war Neumanns Zeichen , daß es hohe Zeit für Klaus Heinrich sei , sich umkleiden und frisch instand setzen zu lassen .
Denn es war UNK-INITC heut abend im Alten Schloß .
Klaus Heinrich stand auf .
» Ich habe mich UNK-LC « , sagte er ; denn das war die Wendung , deren er sich in solchen Augenblicken bediente .
Und dann verabschiedete er Herrn Martini , wünschte ihm guten Erfolg in seiner poetischen Laufbahn und begleitete den UNK-LC Rückzug des Dichters mit Lächeln und jener ein wenig UNK-LC , gnädig UNK-LC Handbewegung von oben nach unten , die nicht immer gleichmäßig schön gelang , aber in der er es zu hoher Vollendung gebracht hatte .
Dies war des Prinzen Unterredung mit Axel Martini , dem Verfasser von » Evo ! « und » Das heilige Leben « .
Sie machte ihm Gedanken , hörte bei ihrem Abschluß nicht auf , ihn zu beschäftigen .
Noch während er sich von Neumann den Scheitel erneuern und den UNK-LC UNK-INITC mit den Sternen anlegen ließ , noch während des UNK-INITC-s bei Hofe , ja mehrere Tage noch nachher dachte er darüber nach und suchte des Dichters Äußerungen mit den übrigen Erfahrungen in Zusammenhang zu bringen , die das Leben ihm gewährt hatte .
Dieser Herr Martini , der , während ihm die ungesunde Röte über den Wangenhöhlen glomm , beständig rief : » Wie ist das Leben so stark und schön ! « , jedoch um zehn Uhr vorsichtig zu Bette ging , sich aus hygienischen Gründen , wie er sagte , dem Leben verschloß und jede ernsthafte Verbindung mit demselben mied -- dieser Dichter mit seinem schadhaften Kragen , seinen tränenden Augen und seinem Neid auf den jungen Weber , der mit UNK-INITC über Land UNK-LC : er weckte UNK-LC Empfindungen , es war schwer , eine feste Meinung über ihn zu gewinnen .
Klaus Heinrich gab dem Ausdruck , als er seiner Schwester von der Begegnung erzählte , indem er sagte : » Er hat es nicht bequem und nicht leicht , das sieht man wohl , und das muß ja gewiß für ihn einnehmen . Aber ich weiß doch nicht , ob ich mich freuen kann , ihn kennengelernt zu haben , denn er hat etwas UNK-INITC-s , Ditlinde , ja , er ist bei alldem entschieden ein bißchen widerlich . «
Imma
Fräulein von Isenschnibbe war gut unterrichtet gewesen .
Noch an dem Abend des Tages , an welchem sie der Fürstin zu Ried die große Neuigkeit überbracht hatte , veröffentlichte der » Eilbote « die Kunde von Samuel Spoelmanns , des UNK-LC Spoelmann , UNK-LC-er Ankunft , und anderthalb Wochen später , zu Anfang Oktober [ es war der Oktober des Jahres , in welchem Großherzog Albrecht sein UNK-LC-s , Prinz Klaus Heinrich sein UNK-LC-s UNK-INITC angetreten hatte ] -- kaum also , daß die öffentliche Neugier Zeit gehabt , einen rechten Höhepunkt zu erreichen -- vollzog sich diese Ankunft , ward schlichte Wirklichkeit an einem UNK-LC bedeckten , ganz unscheinbaren Wochentage , der sich gleichwohl der Zukunft als ein unendlich UNK-LC-s Datum erweisen sollte .
Die Spoelmanns trafen mit Extrazug ein -- darauf beschränkte sich vorderhand die Herrlichkeit ihres Auftretens ; denn daß die » Fürstenzimmer « des Hotels Quellenhof durchaus nicht von UNK-LC-er Pracht waren , wußte jedermann .
UNK-INITC-s Publikum , überwacht von einem kleinen UNK-INITC , hatte sich hinter der UNK-INITC eingefunden ; Vertreter der Presse waren zugegen .
Aber wer Außerordentliches gewärtigt hatte , wurde enttäuscht .
Spoelmann wäre fast gar nicht erkannt worden , so wenig UNK-LC war er .
UNK-INITC-KNOWNLC Zeit hielt man seinen Leibarzt für ihn , Doktor Watercloose -- so , sagte man , hieß er -- , einen langen Amerikaner , welcher , den Hut im Nacken , seinen Mund zwischen dem weißen UNK-LC Backenbart beständig mild lächelnd in die Breite zog und die Augen dabei schloß .
Erst im letzten Augenblick ward bekannt , daß vielmehr der Kleine , UNK-INITC im mißfarbenen Paletot -- der , welcher im Gegenteil den Hut tief in die Stirn gedrückt trug , der eigentliche Spoelmann sei , und die Zuschauer waren einig darin , daß ihm nichts UNK-LC sei .
UNK-INITC Dinge waren über ihn im Umlauf gewesen .
Durch irgendeinen UNK-INITC war das Gerücht verbreitet und auch gewissermaßen geglaubt worden , Spoelmann habe lauter goldene Vorderzähne , und in jeden dieser goldenen Vorderzähne sei in der Mitte ein UNK-INITC eingelassen .
Aber obgleich die Wahrheit oder Unwahrheit dieser Behauptung nicht gleich zu prüfen war -- denn Spoelmann ließ seine Zähne nicht sehen , er lachte nicht , sondern schien vielmehr ärgerlich und durch seine Krankheit gereizt -- , so glaubte angesichts seiner Person sogleich kein Mensch mehr daran .
Was aber Miß Spoelmann , seine Tochter , betraf , so hatte sie den Kragen ihrer UNK-INITC , in deren Taschen sie ihre Hände verbarg , hoch UNK-LC , so daß überhaupt fast nichts von ihr zu sehen war als ein paar UNK-LC großer UNK-LC-er Augen , die über die Menschenansammlung hin eine ernste , fließende , aber nicht UNK-LC Sprache führten .
An ihrer Seite befand sich die Persönlichkeit , die man als ihre Gesellschaftsdame , die Gräfin Löwenjoul erkannte , eine Frau von UNK-LC Jahren , schlicht gekleidet und beide Spoelmanns an UNK-INITC UNK-LC , die ihren kleinen Kopf mit dem spärlichen glatten Scheitel nachdenklich schief trug und mit einer gewissen starren Sanftmut vor sich UNK-LC .
Das meiste Aufsehen erregte ohne Frage ein UNK-LC-er UNK-INITC , der von einem Diener mit stillem UNK-INITC an der UNK-INITC geführt wurde -- ein ungewöhnlich schönes , aber , wie es schien , entsetzlich aufgeregtes Tier , das bebend und tänzelnd die UNK-INITC mit seinem exaltierten Gebell erfüllte .
Man sagte , daß ein paar Spoelmannsche UNK-INITC männlichen und weiblichen Geschlechts schon einige Stunden früher im Quellenhof eingetroffen seien .
Jedenfalls blieb es dem Diener mit dem Hunde allein überlassen , das Gepäck zu besorgen ; und während er es besorgte , fuhr seine Herrschaft in zwei gemeinen Droschken -- Herr Spoelmann mit Doktor Watercloose , Miß Spoelmann mit ihrer Gräfin -- zum Quellengarten hinaus .
Dort stiegen sie ab , und dort führten sie anderthalb Monate lang ein Leben , das mit geringeren Mitteln als den ihren zu bestreiten gewesen wäre .
Sie hatten Glück , das Wetter war gut , es war ein blauer Herbst , eine lange Reihe von sonnigen Tagen zog sich von dem Oktober in den November , und Miß Spoelmann ritt täglich -- das war der einzige Luxus , den sie trieb -- mit ihrer Ehrendame spazieren , auf Pferden übrigens , die sie im UNK-INITC UNK-LC gemietet hatten .
Herr Spoelmann ritt nicht , obgleich der » Eilbote « mit UNK-LC Hinblick auf ihn eine Notiz seines medizinischen UNK-INITC-s veröffentlichte , wonach das Reiten bei Steinleiden infolge der Erschütterung UNK-LC wirke und den Abgang der Steine UNK-LC .
Aber durch das Hotelpersonal wurde bekannt , daß der berühmte Mann in seinen vier Wänden ein UNK-LC-s Reiten betrieb mit Hilfe einer Maschine , eines feststehenden UNK-INITC-s , dessen Sattel durch das UNK-INITC-KNOWNLC der UNK-INITC in schütternde Bewegung versetzt wurde .
Mit Eifer trank er das UNK-INITC-er , die Ditlindenquelle , auf die er große Stücke zu halten schien .
In aller Frühe erschien er täglich im Füllhause , begleitet von seiner Tochter , die übrigens ganz gesund war und nur zur Gesellschaft UNK-LC , und bewegte sich dann in seinem mißfarbenen Paletot und den Hut in der Stirn durch den Kurgarten und die Wandelhalle , indem er das Wasser aus dem bläulichen UNK-INITC-er durch eine gläserne UNK-INITC zu sich nahm -- aus der Ferne beobachtet von den beiden amerikanischen UNK-INITC , die gehalten waren , ihren Blättern täglich tausend Worte über Spoelmanns UNK-INITC zu telegraphieren und also danach UNK-LC mußten , Stoff zu gewinnen .
Sonst sah man ihn wenig .
Sein Leiden -- Nierenkoliken , wie man sagte , höchst UNK-LC Anfälle -- schien ihn oft an das Zimmer , wenn nicht ans Bett zu fesseln , und während Miß Spoelmann mit der Gräfin Löwenjoul zwei oder dreimal im Hoftheater erschien [ wobei sie ein schwarzes UNK-INITC und um die kindlichen Schultern ein UNK-LC-s Seidentuch von UNK-LC UNK-INITC trug , auch mit ihrem perlblassen Gesichtchen und ihren großen , schwarzen und UNK-LC redenden Augen sehr fesselnd wirkte ] , wurde ihr Vater niemals bei ihr in der Loge gesehen .
Er unternahm zwar in ihrer Begleitung ein paar UNK-INITC durch die Residenz , um kleine UNK-INITC zu machen , die Stadt in Augenschein zu nehmen und einige innere Sehenswürdigkeiten zu besuchen ; er spazierte auch wohl mit ihr durch den Stadtgarten und besichtigte dort zweimal Schloß Delphinenort -- das zweitemal allein , wobei er in seinem Interesse so weit ging , mit einem gewöhnlichen gelben UNK-INITC , den er aus seinem mißfarbenen Paletot hervorzog , Messungen an den Wänden vorzunehmen ... Aber nicht einmal im Speisesaal des UNK-INITC-s wurde man seines UNK-INITC-s teilhaftig ; denn entweder , weil er auf schmale , fast UNK-LC UNK-INITC gesetzt war oder aus anderen Gründen , speiste er mit den Seinen ausschließlich in seinen Zimmern , und die Neugier des Publikums erhielt im ganzen recht wenig Nahrung .
So kam es , daß Spoelmanns Ankunft dem Quellengarten vorderhand nicht in dem Maße zum Nutzen gereichte , wie Fräulein von Isenschnibbe und mit ihr viele Leute erwartet hatten .
Der UNK-INITC nahm zu , das war festzustellen ; er stieg sehr rasch fast um die Hälfte seiner bisherigen Ziffer und hielt sich dauernd auf dieser Höhe .
Aber der UNK-INITC steigerte sich nicht wesentlich ; die Gäste , die UNK-LC , um sich an dem Anblick dieser ungeheuerlichen Existenz zu UNK-LC , reisten bald befriedigt oder enttäuscht wieder ab , und UNK-LC waren es UNK-LC-s nicht die besten Elemente , die von seiner Gegenwart angelockt wurden .
Sonderbare Köpfe tauchten in den Straßen auf , UNK-LC und UNK-LC Köpfe -- UNK-INITC-er , UNK-INITC-er , UNK-LC UNK-INITC-er , die Spoelmann für ihre UNK-LC Ideen zu gewinnen hofften .
Aber der Milliardär verhielt sich durchaus ablehnend gegen diese Leute , ja , einen von ihnen , der sich im Stadtgarten an ihn machen wollte , schrie er , UNK-LC vor Jähzorn , dermaßen an , daß der UNK-INITC sich eilig UNK-LC , und mehrfach wurde versichert , daß die Flut von UNK-INITC , die täglich für ihn UNK-LC -- Briefe die oft mit Marken UNK-LC waren , wie die Beamten des großherzoglichen UNK-INITC sie niemals zu Gesichte bekommen -- , geradeswegs in einen Papierkorb von UNK-LC Umfang geleitet werde .
Spoelmann schien sich alle geschäftlichen Mitteilungen UNK-LC zu haben , schien entschlossen , seine Ferien gründlich zu genießen und während dieser Europareise ausschließlich seiner Gesundheit -- oder Krankheit -- zu leben .
Der » Eilbote « , dessen UNK-INITC-er sich beeilt hatten , mit den amerikanischen UNK-INITC Freundschaft zu schließen , wußte zu erzählen , daß ein UNK-LC-er Mann , ein _ UNK-LC UNK-LC-er _ , wie es hieß , Herrn Spoelmann drüben vertrat .
Er erzählte ferner , daß seine Jacht , ein UNK-LC UNK-LC-s Schiff , den gewaltigen Mann in Venedig erwarte , und daß er sich nach beendeter UNK-INITC zunächst mit den Seinen nach Süden zu wenden beabsichtige .
Er erzählte auch -- und kam damit einem drängenden öffentlichen Bedürfnis nach -- von der abenteuerlichen Entstehung des Spoelmannschen Besitzstandes , von dem UNK-INITC im Lande UNK-INITC , wohin sein Vater von irgendeinem deutschen UNK-INITC aus gekommen war , ganz jung und arm und ausgestattet allein mit einer UNK-INITC , einer Schaufel und einem UNK-LC Heller .
Dort hatte er anfänglich als Gehilfe eines UNK-INITC-s gearbeitet , als Tagelöhner , im UNK-INITC seines Angesichts .
Und dann war das Glück gekommen .
Einem Manne , einem kleinen UNK-INITC-er , war es so schlecht gegangen , daß er nicht einmal mehr seine UNK-INITC und sein trockenes Brot zum Mittagessen hatte kaufen können , und in der größten Not hatte er seine Grube veräußern müssen .
Spoelmann der Ältere hatte sie gekauft , hatte sein Alles auf eine Karte gesetzt und für sein ganzes UNK-INITC-s , bestehend aus fünf Pfund UNK-INITC-ing , dies Stückchen UNK-INITC , » UNK-INITC « genannt , nicht größer als vierzig UNK-INITC , UNK-LC erworben .
Und UNK-LC-s darauf hatte er anderthalb UNK-INITC unter der Oberfläche einen UNK-INITC UNK-INITC , den UNK-LC der Welt , den » UNK-INITC UNK-INITC « von UNK-LC UNK-INITC und fünftausend Pfund wert , zutage gefördert ...
Das war , erzählte der » Eilbote « , der Anfang gewesen .
Mit dem Erlös seines UNK-INITC-s war Spoelmanns Vater nach UNK-INITC UNK-LC , ins Land Bolivia , und als UNK-INITC-er , UNK-CAPS-er und UNK-INITC-er hatte er fortgefahren , das gelbe UNK-INITC ohne Umwege den UNK-INITC , dem Schoß des UNK-INITC-s zu entreißen .
Damals und dort hatte Spoelmann der Ältere sich vermählt -- und der » Eilbote « ließ eine Bemerkung darüber einfließen , daß er es UNK-LC und ohne Rücksicht auf UNK-LC herrschende Vorurteile getan habe .
So aber hatte er sein Kapital verdoppelt und auf unerhörte Art hatte er mit seinem UNK-INITC zu wuchern verstanden .
Er war gen Norden gewandert nach UNK-INITC im UNK-INITC UNK-INITC .
Das war in den UNK-LC-er Jahren gewesen , der Zeit lebhaften UNK-INITC-s im UNK-INITC , und Spoelmann hatte seine Geschäfte mit einer Anlage in Aktien der UNK-INITC und UNK-INITC begonnen .
Er hatte ferner im Westen des Staates ein UNK-INITC-er UNK-LC , dessen UNK-INITC bedeutend gewesen waren .
Aber dann hatte er zu jener Gruppe UNK-LC-er junger Leute gehört , welche für einige tausend Pfund die berühmte UNK-INITC UNK-LC -- jenes UNK-INITC , das mit seiner UNK-INITC binnen kurzem das Hundert und aber UNK-INITC seines UNK-INITC-s wert war ... Dies Unternehmen hatte Spoelmann den Älteren reich gemacht , aber er hatte sich keineswegs zur Ruhe begeben , sondern unablässig die Kunst geübt , mit Geld mehr Geld und endlich UNK-LC viel Geld hervorzubringen .
Er hatte UNK-INITC geschaffen , hatte Gesellschaften gebildet , die im größten Maßstabe die UNK-INITC des UNK-INITC-s in Stahl , den Bau von UNK-INITC betrieben .
Er hatte die Mehrzahl der Aktien von vier oder fünf großen UNK-INITC an sich gebracht und war in vorgerückten Jahren Präsident , UNK-INITC , UNK-INITC-er oder Direktor dieser Gesellschaften gewesen .
Bei der Begründung des UNK-INITC-s , so erzählte der » Eilbote « , war er dieser Vereinigung UNK-LC , mit einem UNK-INITC , die ihm allein schon eine UNK-LC UNK-INITC von zwölf Millionen Dollar UNK-LC .
Aber ebenso war er UNK-INITC und UNK-INITC des UNK-INITC-s gewesen , hatte gleichzeitig kraft seines UNK-INITC-s über drei oder vier der anderen UNK-INITC UNK-INITC geübt .
Und bei seinem Tode hatte sein Vermögen , berechnet im UNK-INITC hierzulande , eine runde UNK-INITC betragen .
Samuel , sein einziger Sohn , erzeugt in jener zeitig geschlossenen und auf irgendeine Weise UNK-LC Ehe , war sein einziger Erbe gewesen -- und der » Eilbote « , UNK-LC wie er war , schaltete eine Betrachtung darüber ein , wie doch etwas UNK-INITC-s in der Vorstellung liege , daß jemand so ohne eigenes Zutun und gleichsam ohne Verschulden sich durch Geburt in einer solchen Lebenslage finde .
Samuel hatte den Palast in der Fünften Avenue von Neuyork , die Schlösser auf dem Lande und alle Aktien , UNK-INITC und UNK-INITC seines Vaters geerbt ; er erbte auch die abenteuerliche Vereinzelung des Lebens , zu der jener UNK-LC war , seinen Weltruhm und den Haß der benachteiligten Menge gegen die UNK-LC Macht des Geldes -- all den Haß , zu dessen UNK-INITC er jährlich die gewaltigen UNK-INITC an Kollegien , UNK-INITC , UNK-INITC , Wohltätigkeitsanstalten und jene Universität verteilte , die sein Vater UNK-LC hatte und die seinen Namen führte .
Samuel Spoelmann trug ohne Verschulden den Haß der UNK-INITC-KNOWNLC , der » Eilbote « versicherte es .
Er war früh in die Geschäfte eingeführt worden , hatte schon während der letzten Lebensjahre seines Vaters allein die UNK-LC UNK-INITC des Hauses UNK-LC .
Aber es war allgemein bekannt , daß sein Herz niemals so recht und ganz bei den UNK-INITC gewesen war .
Seine eigentliche Neigung hatte UNK-LC vielmehr von jeher der Musik , und zwar der UNK-INITC , gehört -- und diese Mitteilung des » Eilboten « war nachzuprüfen , denn in der Tat hielt sich Mister Spoelmann auch im Quellenhof ein kleines UNK-INITC , dessen Bälge er von einem Hausknecht des Hotels bedienen ließ , und jeden Tag konnte man ihn vom Kurgarten aus darauf UNK-LC hören .
Aus Liebe und ganz ohne geschäftliche Rücksichten , erzählte der » Eilbote « , hatte er sich vermählt -- mit einem armen und schönen Mädchen , halb UNK-LC , halb UNK-LC ihrer UNK-INITC nach .
Sie war gestorben ; aber sie hatte ihm eine Tochter zurückgelassen , dies merkwürdige UNK-INITC von einem Mädchen , das wir nun ebenfalls in unseren Mauern zu Gast hatten und das zur Zeit neunzehn Jahre alt war .
Sie hieß Imma -- ein UNK-LC-er Name , wie der » Eilbote « UNK-LC , nichts weiter als eine ältere Form von » UNK-INITC « ; und leicht war denn auch zu bemerken , daß , wenn auch englische UNK-INITC mit UNK-LC , die tägliche UNK-INITC im Hause Spoelmann das Deutsche geblieben war .
Wie innig übrigens Vater und Tochter einander zu lieben schienen !
Jeden Morgen , wenn man sich rechtzeitig in den Quellengarten begab , konnte man beobachten , wie Fräulein Spoelmann , die ein wenig später als ihr Vater im Füllhause UNK-LC pflegte , seinen Kopf zwischen beide Hände nahm und , während er sie zärtlich auf den Rücken klopfte , ihn zum UNK-INITC auf Mund und Wangen küßte .
Dann gingen sie Arm in Arm durch die Wandelhalle und UNK-LC an ihren UNK-INITC ...
So plauderte das UNK-LC Blatt und nährte die öffentliche Neugier .
Es berichtete auch genau über die Besuche , die Miß Imma mit ihrer Gesellschafterin UNK-LC mehreren städtischen Wohltätigkeitsanstalten UNK-LC .
Gestern hatten sie die Volksküche eingehend UNK-LC .
Sie hatte heute einen aufmerksamen Rundgang durch das UNK-INITC-al zum Heiligen Geist gemacht .
Und nebenbei hatte sie zweimal dem UNK-LC UNK-INITC des Geheimrats Klinghammer in der Universität beigewohnt -- hatte als Student unter Studenten auf der UNK-INITC gesessen und mit ihrem Füllfederhalter eifrig UNK-LC , denn bekanntlich war sie ein UNK-LC-s Mädchen und oblag dem Studium der Algebra .
Ja , das war fesselnd zu lesen und ergab reichen UNK-INITC .
Wer aber ganz ohne Zutun des » Eilboten « von sich reden machte , das war erstens der Hund , jener edle , UNK-LC Colliehund , den Spoelmanns mitgebracht hatten , und zweitens auf andere Art die Gesellschaftsdame , Gräfin Löwenjoul .
Den Hund angehend , der Perceval hieß [ was englisch auszusprechen war ] und meistens Percy gerufen wurde , so war dieses Tier von einer UNK-INITC , einer Leidenschaft des Wesens , die jeder Beschreibung spottete .
UNK-INITC-KNOWNLC des Hotels gab er keinen Grund zu Klagen , sondern lag in vornehmen UNK-INITC auf einem kleinen Teppich vor den Spoelmannschen UNK-INITC .
Aber bei jedem Ausgang unterlag er Anfällen von UNK-INITC , die UNK-LC-s Aufsehen und Befremden , ja , mehr als einmal wirkliche UNK-INITC hervorriefen .
In weitem Abstande gefolgt von einem Schwarm UNK-LC-er Hunde , gemeiner UNK-INITC-er , die , durch sein Benehmen in UNK-INITC versetzt , mit UNK-LC UNK-INITC hinter ihm drein UNK-LC und um die er sich übrigens nicht im geringsten kümmerte , flog er , die Nase mit Schaum bespritzt und mit wild UNK-LC Gebell durch die Straßen , führte wütende UNK-INITC vor den UNK-INITC auf , brachte UNK-INITC zu Fall und stürzte zweimal den UNK-INITC der Witwe UNK-INITC am Rathaus mit solcher UNK-INITC über den Haufen , daß das süße Gebäck über den halben Marktplatz rollte .
Da aber bei solchen UNK-INITC Herr Spoelmann oder seine Tochter sofort mit mehr als angemessenen UNK-INITC UNK-LC , da sich auch zeigte , daß Percevals Zustände im Grunde ungefährlicher Natur waren , daß er nichts weniger als UNK-LC und UNK-LC , sondern im Gegenteil unnahbar und eben nur außer sich war , so wandte sich ihm rasch die Neigung der Bevölkerung zu , und namentlich den Kindern waren seine UNK-INITC eine Quelle des Vergnügens .
Die Gräfin Löwenjoul ihrerseits gab auf stillere , aber nicht weniger sonderbare Weise Anlaß zum Gerede .
UNK-INITC-KNOWNLC , als ihre Person und Stellung in der Stadt noch unbekannt war , hatte sie sich das UNK-INITC der UNK-INITC zugezogen , indem sie , allein gehend , mit sanfter und UNK-LC-er Miene zu sich selber gesprochen und diese Selbstgespräche mit lebhaftem und übrigens durchaus UNK-LC und elegantem Gebärdenspiel begleitet hatte .
Aber den Kindern , die ihr UNK-LC und sie am Kleide UNK-LC hatten , war sie mit solcher Milde und Güte begegnet , hatte so UNK-LC und würdevoll zu ihnen gesprochen , daß die UNK-INITC-er beschämt und verwirrt von ihr abgelassen hatten ; und später , als man sie kannte , verhinderte der Respekt vor ihrem Verhältnis zu den berühmten Gästen , daß man sie belästigte .
Unter der Hand jedoch waren unverständliche Anekdoten über sie im Umlauf .
Ein Mann erzählte , die Gräfin habe ihm ein Goldstück eingehändigt mit dem Auftrage , eine bestimmte alte Frau , die ihr irgendwelche UNK-LC UNK-INITC gemacht haben sollte , zu ohrfeigen .
Der Mann hatte das Goldstück UNK-LC , ohne sich indessen seines Auftrages zu entledigen .
Ferner wurde für wahr berichtet , daß die Löwenjoul den Posten vor der Kaserne der UNK-INITC angeredet und zu ihm gesagt habe , er müsse die Frau des Feldwebels von der und der Kompanie ihrer sittlichen UNK-INITC halber sogleich UNK-LC .
Auch habe sie dem Obersten dieses Regiments einen Brief geschrieben , des Inhalts , daß innerhalb der Kaserne allerlei geheimnisvolle und UNK-LC Greuel im Schwange seien .
Gott wußte , was für eine Bewandtnis es damit hatte .
Manche leiteten unmittelbar daraus ab , daß es der Gräfin im Kopfe fehle .
Jedenfalls hatte man keine Zeit , der Sache auf den Grund zu kommen , denn unversehens waren sechs Wochen dahin , und Samuel N Spoelmann , der Milliardär , reiste ab .
Er reiste ab , nachdem er sich von dem Professor von Lindemann hatte malen lassen , das teuere Bildnis jedoch dem Besitzer des Hotels » Quellenhof « zum Andenken geschenkt hatte , reiste ab mit seiner Tochter , der Löwenjoul und Doktor Watercloose , mit Perceval , dem Stubenveloziped und seiner Dienerschaft , reiste mit UNK-INITC gen Süden , um an der UNK-INITC , wohin ihm die beiden Neuyorker UNK-INITC-er UNK-LC waren , den Winter zu verbringen und dann über den Ozean UNK-LC .
Alles war zu Ende .
Der » Eilbote « rief Herrn Spoelmann ein UNK-LC-s UNK-INITC nach und gab dem Wunsche Ausdruck , daß die Kur ihm wohl anschlagen möge .
Damit schien dieser merkwürdige Zwischenfall beschlossen und abgetan .
Der Tag forderte sein Recht .
Man begann Herrn Spoelmann zu vergessen .
Der Winter verging .
Es war der Winter , in welchem die Fürstin zu RiedHohenried , Großherzogliche Hoheit , mit einem Töchterchen UNK-LC .
Auch der Frühling ging ins Land , und Seine Königliche Hoheit Großherzog Albrecht begab sich UNK-LC nach Hollerbrunn .
Da aber tauchte im Publikum und in der Presse ein Gerücht auf , das von ruhig UNK-LC Leuten anfangs mit Achselzucken aufgenommen wurde , das aber Gestalt annahm , sich UNK-LC , sich in ganz bestimmte UNK-INITC kleidete und endlich als wirkliche und UNK-LC Nachricht zur Herrschaft über das tägliche Gespräch gelangte .
Was ging vor ?
Ein UNK-LC-s Schloß sollte verkauft werden .
Das war Unsinn .
Welches Schloß ?
Delphinenort .
Schloß Delphinenort im nördlichen Stadtgarten .
Das war UNK-INITC .
UNK-INITC-KNOWNLC ?
An wen ?
An Spoelmann .
UNK-INITC-KNOWNLC .
Was sollte er damit anfangen ?
Es UNK-LC und UNK-LC .
Sehr einfach .
Aber vielleicht hatte unser Landtag ein wenig in solche Angelegenheit dreinzureden .
Den Landtag kümmerte das gar nicht .
Hatte etwa der Staat eine UNK-INITC an Schloß Delphinenort ?
Dann hätte es hoffentlich besser ausgesehen um das schöne Ding .
Und also hatte der Landtag nicht dreinzureden .
Die Verhandlungen waren wohl allgemein weit vorgeschritten ?
Allerdings .
Denn sie waren abgeschlossen .
Ei , und so war man denn natürlich wohl gar in der Lage , den genauen Kaufpreis zu nennen ?
UNK-INITC .
Der Kaufpreis betrug zwei Millionen auf Heller und UNK-INITC .
Unmöglich !
Ein Kronbesitz !
Kronbesitz hin und her .
UNK-INITC-KNOWNLC es sich um die Grimmburg ?
UNK-INITC-KNOWNLC-s Alte Schloß ?
Es handelte sich um ein Lustschloß , ein ewig UNK-LC-s , aus Geldmangel UNK-LC-s UNK-LC-s Lustschloß .
Und Spoelmann beabsichtigte also , jedes Jahr wiederzukommen und einige Wochen in Delphinenort zu wohnen ?
Nein .
Denn er beabsichtigte vielmehr , ganz und gar zu uns UNK-LC .
Er war Amerikas müde , wollte Amerika den Rücken kehren , und sein erster Aufenthalt bei uns war nichts als eine UNK-INITC gewesen .
Er war krank , er wollte sich von den Geschäften zurückziehen .
Er war in seinem Herzen immer ein Deutscher geblieben .
Der Vater war ausgewandert , und der Sohn wollte UNK-LC .
Er wollte an der gemessenen Lebensführung , den geistigen Darbietungen unserer Hauptstadt teilnehmen und in unmittelbarer Nähe der Ditlindenquelle den Rest seiner Tage verbringen !
UNK-INITC , Getümmel und endlose UNK-INITC .
Aber die öffentliche Meinung ging , mit Ausnahme der Stimmen einiger weniger UNK-INITC , nach kurzem Schwanken in Begeisterung für den UNK-INITC auf , und sicher hätte ohne diese allgemeine Zustimmung die Sache überhaupt gar weit nicht gedeihen können .
Hausminister von Knobelsdorff war es gewesen , der eine erste UNK-LC UNK-INITC des Spoelmannschen Angebots in die Tagespresse gespielt hatte .
Er hatte UNK-LC , hatte den UNK-INITC sich entscheiden lassen .
Und nach der ersten Verwirrung hatten starke Gründe in Fülle sich eingefunden , die für das UNK-INITC sprachen .
Die Geschäftswelt brach in Beifall aus bei dem Gedanken , den gewaltigen UNK-INITC-er dauernd am Platze zu sehen .
Die UNK-INITC-er zeigten sich entzückt in der Aussicht , daß Schloß Delphinenort wiederhergestellt und erhalten -- daß dieses edle Bauwerk so unvorhergesehener , ja UNK-LC wieder zu Ehren und Jugend gelangen sollte .
Aber die UNK-LC UNK-INITC führten Ziffern ins UNK-INITC , die , wie im Lande die Dinge lagen , tiefe Erschütterung UNK-LC mußten .
Wenn Samuel N Spoelmann sich bei uns niederließ , so wurde er Steuersubjekt , so war er gehalten , bei uns sein UNK-INITC zu UNK-LC .
Vielleicht fand man es der Mühe wert , sich die Bedeutung dieser Tatsache ein wenig UNK-LC ?
Es würde Herrn Spoelmann überlassen bleiben , sich einzuschätzen ; aber nach allem , was man wußte -- mit UNK-LC-er Genauigkeit wußte -- , würde dieser Einwohner eine UNK-INITC von zwei Millionen und einer halben alljährlich darstellen , wobei allein die UNK-INITC und noch nicht einmal die UNK-INITC in Rechnung gezogen waren .
Kam das in Betracht für uns oder nicht ?
Und zwar richtete man diese Frage ganz unmittelbar an den Herrn Finanzminister Doktor Krippenreuther .
Wenn dieser Beamte nicht alles tat , um die Einwilligung der höchsten Person zu dem UNK-INITC zu erlangen , so handelte er pflichtvergessen .
Denn es war ein Gebot der UNK-INITC , auf Spoelmanns Anerbieten einzugehen , damit er sich so recht nach Gefallen bei uns einrichten konnte , und alle Bedenken erschienen UNK-LC gegenüber diesem ernsten Gebot .
So hatte Exzellenz von Knobelsdorff beim Großherzog Vortrag gehabt .
Er hatte seinem Herrn über die öffentliche Stimmung berichtet ; hatte UNK-LC , daß zwei Millionen ein Preis seien , der den sachlichen Wert des Schlosses in seinem jetzigen Zustand beträchtlich UNK-LC ; hatte UNK-LC , daß diese Einkunft für die UNK-CAPS-ion eine wahre UNK-INITC-al bedeuten würde ; und hatte schließlich etwas von der Zentralheizung für das Alte Schloß einfließen lassen , die , wenn der Verkauf zustande käme , nicht länger ein Ding der Unmöglichkeit sein werde .
Kurz , der unbefangene alte Herr hatte seinen ganzen Einfluß für den Verkauf eingesetzt und dem Großherzog UNK-LC , die Sache vor einen Familienrat zu bringen .
Albrecht hatte leicht mit der Unterlippe an der oberen gesogen und den Familienrat UNK-LC .
UNK-INITC-KNOWNLC war im Rittersaal UNK-LC , und es hatte Tee und Biskuits dazu gegeben .
Nur zwei weibliche Mitglieder , die Prinzessinnen Katharina und Ditlinde , waren gegen den Verkauf gewesen , und zwar aus Gründen der Würde .
» Man wird dich mißverstehen , Albrecht ! « hatte Ditlinde gesagt .
» Man wird es dir als Mangel an Hoheitsbewußtsein UNK-LC , und das ist nicht richtig , denn du hast im Gegenteil zuviel davon , du bist so stolz , Albrecht , daß dir alles ganz einerlei ist . Aber ich sage nein . Ich wünsche nicht , daß in einem von deinen Schlössern ein Vogel Roch wohnt , das ist nicht UNK-LC , und es genügt ja , daß er einen Leibarzt hat und die Fürstenzimmer vom Quellenhof in Anspruch nahm . Der » Eilbote « sagt immer , daß er ein Steuersubjekt ist , aber in meinen Augen ist er ganz einfach ein UNK-INITC und weiter nichts . Welcher Ansicht bist du , Klaus Heinrich ? «
Aber Klaus Heinrich stimmte für den Verkauf .
Erstens UNK-LC Albrecht die Zentralheizung , und dann sei Spoelmann nicht irgendeiner , er sei nicht Seifensieder Unschlitt , er sei ein Sonderfall , und es sei keine Schande , ihm Delphinenort zu überlassen .
Schließlich hatte Albrecht mit niedergeschlagenen Augen erklärt , der ganze Familienrat sei im Grunde » Affentheater « .
Das Volk habe längst entschieden , seine Minister drängen auf den Verkauf , und es bleibe ihm gar nichts anderes übrig , als wieder einmal auf den Bahnhof zu gehen und zu winken .
Der Familienrat hatte im Frühling UNK-LC .
Von nun an hatten die UNK-INITC , die zwischen Spoelmann einerseits und dem Oberhofmarschall Herrn von Bühl zu Bühl andererseits geführt wurden , raschen UNK-INITC genommen , und der Sommer war noch nicht weit vorgeschritten , als Schloß Delphinenort mit Park und UNK-INITC Herrn Spoelmanns UNK-LC-s Eigentum war .
Da begann ein UNK-INITC und eine Geschäftigkeit um das Schloß und in seinem Innern , daß täglich viele Leute in den nördlichen Teil des Stadtgartens gelockt wurden .
Delphinenort ward UNK-LC , ward innerlich UNK-LC zu einem Teil , und zwar mit UNK-LC Aufgebot an UNK-INITC .
Denn schnell , schnell mußte es gehen , das war Spoelmanns Wille , und kaum fünf Monate hatte er Frist gegeben , bis daß alles zu seinem Einzug bereit sein mußte .
So wuchs mit Windeseile ein UNK-INITC mit Treppen und Plattformen um das UNK-LC UNK-INITC empor , UNK-LC Arbeiter UNK-LC es von oben bis unten , und ein Architekt kam mit Vollmachten über den Ozean herbei , um die Oberleitung des Ganzen zu übernehmen .
Aber der Aufgabe größter Teil fiel doch unserem UNK-INITC zu , und die UNK-INITC und UNK-INITC-er , die UNK-INITC-er , UNK-INITC-er , UNK-INITC-er , UNK-INITC-er , UNK-INITC-er der Residenz , die UNK-INITC-er und Werkmeister für UNK-INITC und UNK-INITC hatten harte , UNK-LC Arbeit diesen Sommer und Herbst .
Wenn Seine Königliche Hoheit Klaus Heinrich auf » Eremitage « die Fenster geöffnet hielt , so drang der Schall des UNK-INITC-s dort drüben bis in seine Empirestuben , und mehrmals ließ er sich , vom Publikum ehrerbietig begrüßt , in seiner Chaise an Schloß Delphinenort UNK-LC , um sich von den UNK-INITC des UNK-INITC-s zu überzeugen .
Das UNK-INITC ward UNK-LC , die Ställe und UNK-INITC , die den Spoelmannschen Wagen und UNK-INITC aufnehmen sollten , wurden erweitert ; und was wurde im Oktober nicht alles UNK-LC an Möbeln und Teppichen , an Kisten und Kasten mit UNK-INITC und UNK-INITC vor Schloß Delphinenort , während sich unter den Umstehenden die Kunde verbreitete , daß dort drinnen UNK-LC Hände geschäftig seien , Spoelmanns über das UNK-INITC-er UNK-LC Orgel mit UNK-LC Triebwerk aufzurichten .
Spannung herrschte , ob wohl der Parkgrund , der zum Schlosse gehörte und so prächtig UNK-LC und hergerichtet wurde , gegen den Stadtgarten durch Mauer oder Zaun werde abgeschlossen werden .
Aber nichts dergleichen geschah .
Der Besitz sollte zugänglich bleiben , die Bewegungsfreiheit der UNK-INITC-er im Grünen nicht eingeschränkt werden -- so wollte es Spoelmann .
Bis dicht an das Schloß , bis an die UNK-LC Hecken , die das große viereckige UNK-INITC UNK-LC , sollten die UNK-LC Spaziergänger Zutritt haben -- und das verfehlte nicht , den besten Eindruck in der Bevölkerung zu machen , ja , der » Eilbote « veröffentlichte einen besonderen Artikel darüber , worin er Herrn Spoelmann für seine UNK-LC Maßnahme pries .
Und UNK-LC da : als wieder die Blätter fielen , genau ein Jahr nach seiner ersten Ankunft , traf Samuel N Spoelmann zum zweitenmal auf unserem Bahnhof ein .
UNK-INITC-KNOWNLC-al war die Beteiligung des Publikums an dem Ereignis weit größer als UNK-LC-s Jahr , und es ist verbürgt , daß , als Herr Spoelmann in dem bekannten mißfarbenen Paletot und den Hut in der Stirn seinen Salonwagen verließ , lebhafte Hochrufe aus der Menge der Zuschauer UNK-LC -- Kundgebungen , über die Herr Spoelmann sich übrigens eher zu ärgern schien , und für die statt seiner Doktor Watercloose dankte , indem er seinen Mund mild lächelnd in die Breite zog und die Augen schloß .
Auch als Miß Spoelmann ausstieg , wurde ein Hoch ausgebracht , und ein paar UNK-INITC riefen sogar UNK-LC , als Percy , der Colliehund , bebend , tänzelnd und vollständig außer sich auf dem UNK-INITC erschien .
Außer dem Arzt und der Gräfin Löwenjoul befanden sich zwei noch UNK-LC Personen in der Begleitung der Herrschaften , zwei UNK-LC und entschlossen blickende Herren in auffallend weiten Paletots .
Es waren Herrn Spoelmanns Sekretäre , die Herren Phlebs und Slippers , wie der » Eilbote « in seinem Bericht bemerkte .
Damals war Delphinenort noch bei weitem nicht fertig , und Spoelmanns bezogen zunächst das erste Stockwerk des UNK-CAPS-s , woselbst ein großer , UNK-LC-er und stolzer Mann in Schwarz , der Spoelmannsche Haushofmeister oder _ UNK-LC-er _ , der vor ihnen eingetroffen war , für sie UNK-INITC-er gemacht und eigenhändig das Stubenveloziped aufgestellt hatte .
Täglich , während Miß Imma mit ihrer Gräfin und Percy spazierenritt oder Wohltätigkeitsanstalten besichtigte , UNK-LC Herr Spoelmann in seinem Hause , um die Arbeiten zu überwachen und Anordnungen zu treffen ; und als das Jahr sich zu Ende neigte , ganz kurz nachdem der erste Schnee gefallen war , da wurde es Wahrheit , da zogen Spoelmanns in Schloß Delphinenort ein .
Zwei Automobile [ man hatte sie kürzlich anlangen sehen -- herrliche UNK-INITC , von UNK-INITC mit zart UNK-LC Rauschen UNK-LC ] trugen die sechs Personen -- denn in dem zweiten saßen die Herren Phlebs und Slippers -- , gelenkt von in Leder gekleideten Chauffeuren , neben denen mit verschränkten Armen Bediente in UNK-LC UNK-INITC saßen , in wenigen Minuten vom UNK-CAPS durch den Stadtgarten , und als die Wagen die stattliche Kastanienallee UNK-LC , die in die Auffahrt mündete , da hingen an den hohen UNK-INITC , welche an allen vier Ecken des großen UNK-INITC-s aufgerichtet waren , die Knaben des Volks und schwenkten schreiend ihre Mützen ...
So wurden Samuel N Spoelmann und die Seinen bei uns UNK-LC , und seine Gegenwart wurde zu einer lieben Gewohnheit .
Man sah und kannte seine weißgoldenen Bedienten in der Stadt , wie man die UNK-LC großherzoglichen Lakaien sah und kannte ; der in bordeauxroten UNK-INITC UNK-LC UNK-INITC-er , der als Türhüter vor dem Portal von Delphinenort Wache hielt , war bald eine volkstümliche Gestalt ; und wenn man am Schlosse UNK-LC und das gedämpfte Brausen von Herrn Spoelmanns Orgelspiel aus dem Innern hervordrang , so hob man den Finger und sagte : » Horch , er spielt . Er hat also wohl keine Koliken im Augenblick . «
Täglich sah man Miß Imma an der Seite der Gräfin Löwenjoul , gefolgt von einem Reitknecht und UNK-LC von dem UNK-LC Percy , UNK-LC oder ein prächtiges _ FourinhandGespann eigenhändig durch den Stadtgarten lenken -- wobei der Bediente , der auf dem UNK-INITC des leichten Wagens saß , sich von Zeit zu Zeit erhob , aus einem UNK-INITC-al eine lange silberne Trompete zog und mit hellem Schall das UNK-INITC-KNOWNLC des UNK-INITC-s verkündete ; und wenn man früh aufstand , konnte man jeden Morgen Vater und Tochter in einem dunkelrot lackierten Coup oder bei schönem Wetter zu Fuße sich durch den Parkgrund von Schloß » Eremitage « zum Quellengarten begeben sehen , um den Brunnen zu trinken .
Was Imma betraf , so nahm sie , wie erwähnt , ihre Besichtigungen der städtischen Wohltätigkeitsanstalten wieder auf , schien aber darüber ihre Wissenschaft nicht zu vernachlässigen , denn seit dem UNK-INITC des UNK-INITC-s besuchte sie regelmäßig die Vorlesungen des Geheimrats Klinghammer in der Universität -- saß täglich in einem schwarzen Kleid mit weißem UNK-INITC und Manschetten unter den jungen Leuten im UNK-INITC-al und führte mit UNK-LC und UNK-LC Zeigefinger -- dies war ihre UNK-INITC -- die Füllfeder über die Seiten ihres Kollegheftes .
Spoelmanns lebten zurückgezogen , sie UNK-LC keinen Verkehr in der Stadt , was ja sowohl in Herrn Spoelmanns Krankheit als auch in seiner gesellschaftlichen Einsamkeit seine Erklärung fand .
Welcher UNK-INITC hätte er sich anschließen sollen ?
Niemand UNK-LC ihm zu , etwa mit Seifensieder Unschlitt oder UNK-INITC UNK-INITC auf vertrauten Fuß zu treten .
Wohl aber näherte man sich ihm bald mit Ansprüchen an seine UNK-INITC und wurde nicht abgewiesen .
Denn Herr Spoelmann , der , wie man wußte , vor seiner Abreise von Amerika der Behörde für den öffentlichen Unterricht in den Vereinigten Staaten eine gewaltige Summe Dollars UNK-LC , auch die UNK-LC Versicherung abgegeben hatte , seine UNK-LC UNK-INITC an die UNK-CAPS und die übrigen UNK-INITC keineswegs einzustellen -- er zeichnete bald nach seinem Einzuge in » Delphinenort « UNK-LC Mark zugunsten des DorotheenKinderhospitals , für das gerade gesammelt wurde : eine Handlungsweise , deren UNK-INITC der » Eilbote « und die übrige Presse in warmen Worten zu würdigen wußte .
Ja , obwohl Spoelmanns gesellschaftlich abgeschlossen lebten , so UNK-LC ihrem Dasein bei uns doch von der ersten Stunde an eine gewisse Öffentlichkeit , und mindestens im UNK-LC Teil der Tagesblätter wurde ihr Wandel mit nicht UNK-LC-er Aufmerksamkeit verfolgt als der der Mitglieder des großherzoglichen Hauses .
Das Publikum wurde unterrichtet davon , wenn Miß Imma mit der Gräfin und den Herren Phlebs und Slippers eine Partie UNK-INITC im Park von » Delphinenort « gespielt hatte , es war auf dem laufenden darüber , wann sie das Hoftheater besucht hatte , wann auch ihr Vater dabeigewesen war , um anderthalb Aufzüge einer Oper anzuhören ; und wenn Herr Spoelmann der Neugier UNK-LC , wenn er während der UNK-INITC niemals seine Loge verließ und sich fast niemals zu Fuß in den Straßen blicken ließ , so war er doch offenbar nicht ohne Sinn für die darstellerischen Verpflichtungen , die ein außerordentliches Dasein auferlegt , und gab der Schaulust das ihre .
UNK-INITC-KNOWNLC war der Park von » Delphinenort « nicht gegen den Stadtgarten UNK-LC .
Keine Mauer trennte das Schloß von der Welt .
Von der Rückseite zumal konnte man über die UNK-INITC bis dicht an den Fuß der breiten gedeckten Terrasse vordringen , die dort errichtet war , und war man keck , so konnte man durch die große Glastür geradeswegs in den hohen , weißgoldenen Gartensalon blicken , woselbst Herr Spoelmann mit den Seinen um fünf Uhr den Tee nahm .
Ja , als die schöne Jahreszeit eintrat , da wurde die Teestunde draußen auf der Terrasse abgehalten , und wie auf einer Bühne saßen Herr und Fräulein Spoelmann , die Löwenjoul und Doktor Watercloose in neuartig geformten Korbstühlen und tranken öffentlich Tee .
Denn am Sonntag wenigstens fehlte es niemals an Publikum , das aus einiger ehrerbietiger Entfernung das Schauspiel genoß .
Man zeigte einander den großen silbernen Teekessel , der , was man noch niemals gesehen , elektrisch geheizt wurde , und die UNK-LC Livreen der beiden Bedienten , die die Tassen und UNK-INITC UNK-LC : weiße , UNK-LC und UNK-LC UNK-INITC , die an den Kragen , den Ärmeln , den Säumen mit UNK-INITC besetzt waren .
Man horchte auf das UNK-LC Gespräch und verfolgte mit offenen Mündern jede Bewegung der merkwürdigen Familie dort oben .
Dann ging man hinüber vors Hauptportal , um dem bordeauxroten Plüschmohren ein paar Scherze im UNK-INITC zuzurufen , die jener mit weißem Grinsen beantwortete ...
Klaus Heinrich sah Imma Spoelmann zum erstenmal an einem heiteren UNK-INITC mittags um zwölf .
Damit ist nicht gesagt , daß er sie nicht vorher schon manches Mal im Theater , auf der Straße , im Stadtpark erblickt hätte .
Aber das ist etwas anderes .
Er sah sie zum erstenmal um diese Mittagsstunde , und zwar unter lebhaften Umständen .
Er hatte bis halb zwölf Uhr im Alten Schlosse » Freiaudienzen « erteilt und war nach ihrer Beendigung nicht sofort nach Schloß » Eremitage « zurückgekehrt , sondern hatte seinem Kutscher Befehl gesandt , mit dem Coup in einem der Höfe zu warten , indes er mit den diensttuenden Offizieren des UNK-INITC-s auf der Hauptwache eine Zigarette rauchen wollte .
Da er die Uniform dieses Regiments trug , dem auch sein persönlicher Adjutant angehörte , so gab er sich Mühe , den Schein einer gewissen Kameradschaft mit den Offizieren zu wahren , speiste zuweilen in ihrem Kasino und leistete ihnen von Zeit zu Zeit eine halbe Stunde auf der Hauptwache Gesellschaft , obgleich er dunkel vermutete , daß er eher störend wirke , indem er die Herren davon abhielt , Karten zu spielen und UNK-LC Geschichten zu erzählen .
Er stand also , den gewölbten Silberstern des Großen Ordens vom Grimmburger Greifen auf dem Waffenrock , die linke Hand weit hinten in die Hüfte gestemmt , mit Herrn von BraunbartSchellendorf , der den Besuch rechtzeitig angekündigt hatte , in der Offizierswachtstube , die zu ebener Erde des Schlosses , ganz nahe beim Albrechtstor gelegen war -- unterhielt ein UNK-LC-s Gespräch mit zwei oder drei der Herren in der Mitte des UNK-INITC-s , während eine weitere Gruppe von Offizieren an dem UNK-LC Fenster plauderte .
Weil draußen so warm die Sonne schien , hatte man das Fenster geöffnet , und von der Kaserne her näherte sich die Albrechtsstraße herauf zu Musik und UNK-INITC der UNK-INITC der UNK-LC Ablösung .
Es schlug zwölf von der Hofkirche .
Man hörte draußen den Unteroffizier mit UNK-LC-er Stimme sein » UNK-INITC-KNOWNLC ! « in die UNK-INITC rufen , hörte das UNK-INITC der zu ihren UNK-INITC UNK-LC Grenadiere .
Publikum versammelte sich auf dem Platze .
Der Leutnant , der das Kommando zu führen hatte , UNK-LC UNK-LC den Säbel um , schlug vor Klaus Heinrich die Absätze zusammen und ging hinaus .
Da plötzlich rief Leutnant von Sturmhahn , der aus dem Fenster geblickt hatte , mit jener ein wenig falschen Unmittelbarkeit , die zum Ton zwischen Klaus Heinrich und den Offizieren gehörte : » Teufel auch , wollen Königliche Hoheit was Feines sehen ? Da kommt die Spoelmann vorbei , mit ihrer Algebra unterm Arm ... « Klaus Heinrich trat an das Fenster .
Miß Imma kam zu Fuß und allein von rechts auf dem Bürgersteig daher .
Beide Hände in ihrem großen , UNK-LC Muff , dessen lang UNK-LC Decke mit UNK-INITC besetzt war , hielt sie mit einem Unterarm ihr UNK-INITC an sich gedrückt .
Sie trug eine lange Jacke aus glänzendem UNK-INITC und eine Mütze aus dem gleichen UNK-INITC auf ihrem dunklen , fremdartigen Köpfchen .
Sie kam von » Delphinenort « offenbar und UNK-LC sich , die Universität zu erreichen .
Sie gelangte vor die Hauptwache in dem Augenblick , als die UNK-INITC gegenüber der Wachtmannschaft , die in zwei Gliedern und Gewehr bei Fuß die Höhe des UNK-INITC-s besetzt hielt , im UNK-INITC UNK-LC .
Sie mußte unbedingt umkehren , das Musikkorps und die UNK-INITC umgehen , ja , wenn sie den offenen Platz mit seiner UNK-INITC vermeiden wollte , auf dem ringsherum führenden UNK-INITC einen ziemlich weiten Bogen beschreiben oder das Ende der militärischen UNK-INITC erwarten .
Sie machte zu keinem von UNK-LC Miene .
Sie schickte sich an , auf dem UNK-INITC vorm Schloß zwischen den Gliedern UNK-LC .
Der Unteroffizier mit der heiseren Stimme sprang vor .
» Kein Durchgang ! « schrie er und hielt den Kolben seines UNK-INITC-s vor sich hin .
» Kein Durchgang ! UNK-INITC-KNOWNLC ! UNK-INITC-KNOWNLC ! «
Da aber wurde Miß Spoelmann zornig .
» Was fällt Ihnen ein ! « rief sie .
» Ich habe Eile ! ! «
Aber diese Worte UNK-LC wenig im Vergleich mit dem Nachdruck UNK-LC-er , UNK-LC-er , UNK-LC-er Entrüstung , mit dem sie UNK-LC wurden .
Wie klein und seltsam sie war !
Die blonden Soldaten , unter denen sie stand , überragten sie wohl um UNK-LC Haupteslänge .
Ihr Gesichtchen war bleich wie UNK-INITC-s in dieser Minute , ihre schwarzen Brauen bildeten über der Nasenwurzel eine schwere und UNK-LC UNK-INITC , die Löcher ihres unbestimmt gebildeten UNK-INITC-s waren kreisrund geöffnet , und ihre Augen , UNK-LC vor Erregung und übergroß , führten eine dermaßen UNK-LC , UNK-LC fließende Sprache , daß keine UNK-INITC möglich schien .
» Was fällt Ihnen ein ! « rief sie .
» Ich habe Eile ! ! «
Und dabei schob sie mit der Linken den Kolben mitsamt dem verdutzten Unteroffizier beiseite und ging mitten zwischen den Gliedern hindurch -- ging geradeaus ihres Weges , bog linker Hand in die Universitätsstraße und entschwand den Blicken .
» Verdammt ! « rief Leutnant von Sturmhahn .
» Da sind wir schön angekommen ! «
Die Offiziere am Fenster lachten .
Auch draußen unter den Zuschauern herrschte viel Heiterkeit , die übrigens unbedingt beifällig klang .
Klaus Heinrich stimmte in die allgemeine Fröhlichkeit ein .
Die Ablösung vollzog sich unter Kommandos und abgerissenen UNK-INITC .
Klaus Heinrich kehrte nach » Eremitage « zurück .
Er frühstückte ganz allein , unternahm nachmittags einen Spazierritt auf seinem Pferde Florian und verbrachte den Abend in großem Kreise beim Finanzminister Doktor Krippenreuther .
UNK-INITC-KNOWNLC Personen erzählte er mit heiter bewegter Stimme den Auftritt vor der Schloßwache , und sie zeigten sich hingerissen von seiner Erzählung , obgleich die Geschichte sofort die Runde gemacht hatte und allgemein bekannt war .
Am nächsten Tage mußte er UNK-LC , da sein Bruder ihn mit der Vertretung bei der Feier zur Einweihung der neuen Stadthalle in der UNK-INITC beauftragt hatte .
Aus irgendwelchen Gründen fuhr er ungern , verließ er nur mit Widerstreben die Residenz .
Ihm schien es so , als ob er eine wichtige , freudige , auch wohl UNK-LC Angelegenheit UNK-LC , die eigentlich aufs UNK-LC seine Anwesenheit erforderte .
Dennoch war sein hoher Beruf wohl das UNK-INITC-KNOWNLC .
Aber während er fest und glänzend gekleidet auf seinem UNK-INITC in der Stadthalle saß und der Bürgermeister die UNK-INITC hielt , war Klaus Heinrich nicht ausschließlich darauf bedacht , wie er sich den Blicken der Menge darstelle , sondern vielmehr in seinem Innern mit jener neuen und dringlichen Angelegenheit beschäftigt .
Vorübergehend dachte er auch an eine Person , deren flüchtige Bekanntschaft er vor langen Jahren einmal gemacht , an Fräulein Unschlitt , die Tochter des Seifensieders -- eine Erinnerung , die in gewissem Zusammenhang mit der dringlichen Angelegenheit stand .
Imma Spoelmann schob zornig den heiseren Unteroffizier beiseite -- ging ganz allein , ihre Algebra unterm Arm , durch die Gasse der großen , blonden Grenadiere .
Wie UNK-LC ihr Gesichtchen war gegen das schwarze Haar unter der Pelzmütze , und wie ihre Augen redeten !
Niemand glich ihr .
Ihr Vater war krank vor Reichtum und hatte einfach ein Schloß aus dem Kronbesitz erworben .
Wie war das noch , was der » Eilbote « über seinen UNK-LC Weltruhm und die » abenteuerliche Vereinzelung seines Lebens « gesagt hatte ?
Er trage den Haß der benachteiligten Menge -- so ähnlich hatte der Artikel sich ausgedrückt .
Übrigens waren ihre UNK-INITC-er kreisrund gewesen vor Entrüstung .
Niemand glich ihr , niemand weit und breit .
Sie war ein Sonderfall .
Und wie , wenn sie damals auf dem Bürgerball gewesen wäre ?
So hätte er eine Gefährtin gehabt , hätte sich nicht verirrt , und der Abend hätte nicht in Schimpf und Schande geendet .
» Herunter , herunter , herunter mit ihm ! «
O UNK-LC !
Laß das noch einmal sehen , wie sie so UNK-LC und fremdartig durch die Gasse der blonden Soldaten ging .
Diese Gedanken waren es , die Klaus Heinrich während der nächsten Tage bei sich bewegte -- nur diese drei , vier Vorstellungen .
Und eigentlich war es zum Erstaunen , wie reichlich er damit UNK-LC , ohne nach anderen zu verlangen .
Aber alles in allem erschien es ihm mehr als wünschenswert , daß er sehr bald und womöglich noch heute das perlblasse Gesichtchen UNK-LC .
Abends fuhr er ins Hoftheater , wo man die Oper » Zauberflöte « spielte .
Und als er von seiner Loge aus Fräulein Spoelmann neben der Gräfin Löwenjoul vorn auf der ersten Galerie gewahrte , erschrak er bis zum Grund seines Herzens .
Während des Spiels konnte er sie aus dem Dunkel durch sein Glas betrachten , da das Licht von der Bühne auf sie fiel .
Sie ließ ihr Köpfchen in der schmalen , UNK-LC Hand ruhen , indem sie unbekümmert den bloßen Arm auf die UNK-INITC stützte , und sah nicht mehr entrüstet aus .
Sie trug ein Kleid aus UNK-LC-er glänzender Seide mit UNK-LC UNK-LC , in den farbige UNK-INITC gestickt waren , und um Hals und Brust eine lange Kette aus lauter blitzenden Diamanten .
Eigentlich war sie nicht so klein , wie es scheinen mochte , fand Klaus Heinrich , als sie am UNK-INITC aufstand .
Nein , es lag an dem kindlichen Gepräge des Köpfchens und der UNK-INITC ihrer bräunlichen Schultern , daß sie so wie ein kleines Mädchen erschien .
Ihre Arme waren UNK-LC , und man konnte sehen , daß sie Sport trieb und Pferde UNK-LC .
Aber vom Handgelenk wurde auch der Arm wie der eines Kindes .
Als die UNK-INITC gesprochen wurde : » Er ist ein Prinz . Er ist mehr als das « , spürte Klaus Heinrich den Wunsch , mit Doktor Überbein zu plaudern .
Doktor Überbein sprach zufällig am nächsten Tage auf » Eremitage « vor : in schwarzem Gehrock mit weißer Krawatte , wie immer , wenn er Klaus Heinrich besuchte .
Klaus Heinrich fragte ihn , ob er die Geschichte von der Hauptwache schon gehört habe ?
Ja , antwortete Doktor Überbein , die habe er mehrfach gehört .
Aber wenn Klaus Heinrich sie ihm noch einmal erzählen wolle ... » Nein , wenn Sie sie kennen « , sagte Klaus Heinrich enttäuscht .
Dann kam Doktor Überbein auf etwas völlig anderes .
Er fing an von Operngläsern zu sprechen und betonte , daß das Opernglas doch eine ausgezeichnete Erfindung sei .
Es bringe nahe , was leider fern sei , nicht wahr ? es schlage Brücken zu angenehmen Zielen .
Was Klaus Heinrich meine ?
Klaus Heinrich war geneigt , dem halb und halb UNK-LC .
Und er solle ja gestern abend , wie man erzähle , recht ausgiebig von dieser schönen Erfindung Gebrauch gemacht haben , sagte der Doktor .
Das konnte Klaus Heinrich nicht verstehen .
Da sagte Doktor Überbein : » Nein , hören Sie mal , Klaus Heinrich , so geht das nicht . Sie werden angestarrt , und die kleine Imma wird angestarrt , das genügt . Wenn nun aber Sie auch noch die kleine Imma anstarren , so ist das zuviel . Das müssen Sie doch einsehen ? «
» Ach , Doktor Überbein , ich habe nicht daran gedacht . «
» Sie pflegen aber doch sonst an so was zu denken . «
» Mir ist seit einigen Tagen so neuartig zumute « , sagte Klaus Heinrich .
Doktor Überbein lehnte sich zurück , ergriff seinen roten Bart in der Nähe der Gurgel und nickte langsam mit Kopf und Oberkörper .
» So ? Ist Ihnen ? « fragte er .
Und fuhr dann fort zu nicken .
Klaus Heinrich sagte : » Sie glauben nicht , wie ungern ich neulich zur Einweihung der Stadthalle gefahren bin . Und morgen muß ich die UNK-INITC bei den Leibgrenadieren vornehmen . Und dann kommt das UNK-CAPS . Das ist mir sehr zuwider . Ich habe gar keine Lust zu repräsentieren . Ich habe gar keine Lust zu meinem sogenannten hohen Beruf . «
» Das höre ich ungern ! « sagte Doktor Überbein scharf .
» Ja , ich konnte mir denken , daß Sie böse werden würden , Doktor Überbein . Sie nennen es gewiß eine Schlamperei . Und dann werden Sie gewiß von › Schicksal und Strammheit ‹ reden , wie ich Sie kenne . Aber gestern in der Oper habe ich bei einer bestimmten Stelle an Sie gedacht und mich gefragt , ob Sie eigentlich so ganz recht hätten in manchen Punkten ... «
» Hören Sie , Klaus Heinrich , wenn ich mich nicht irre , so habe ich Euere Königliche Hoheit schon einmal sozusagen bei den Ohren wieder zu sich selber gebracht ... «
» Das war etwas anderes , Doktor Überbein . Ach wenn Sie doch UNK-LC , daß das etwas ganz und gar anderes war ! Das war im › Bürgergarten ‹ , aber der liegt so weit zurück , und ich habe keinerlei Verlangen danach . Denn sie ist ja selbst ... Sehen Sie , Sie haben mir früher manchmal erklärt , was Sie unter › Hoheit ‹ verstünden , und daß sie rührend sei , und daß man sich ihr mit zarter Teilnahme zu nahen habe , wie Sie sich ausdrückten . Finden Sie denn nicht , daß die , von der wir reden , daß sie rührend ist und daß man teil an ihr nehmen muß ? «
» Vielleicht « , sagte Doktor Überbein .
» Vielleicht . «
» Sie sagten oft , daß man die UNK-INITC nicht UNK-LC dürfe , das sei eine Schlamperei und eine liederliche Gemütlichkeit . Finden Sie denn nicht , daß sie auch ein Sonderfall ist , die , von der wir reden ? «
Doktor Überbein schwieg .
» Und nun sollte ich wohl gar , « sagte er plötzlich mit schallender Stimme , » wenn es möglich wäre , dazu helfen , daß aus zwei UNK-INITC so etwas wie ein UNK-INITC werde ? «
Hierauf ging er .
Er sagte , daß er zu seiner Arbeit zurückkehren müsse , wobei er das Wort » Arbeit « scharf betonte , und bat , sich zurückziehen zu dürfen .
Er verabschiedete sich seltsam zeremoniös und UNK-LC .
Klaus Heinrich sah ihn wohl zehn oder zwölf Tage nicht .
Er lud ihn einmal zum Frühstück ein , aber Doktor Überbein ließ um gnädigste Entschuldigung bitten , seine Arbeit nähme ihn augenblicklich gar zu sehr in Anspruch .
Schließlich kam er von selbst .
Er war aufgeräumt und sah übrigens grüner aus als je .
Er UNK-LC von diesem und jenem und kam dann auf Spoelmanns zu sprechen , indem er zur Decke blickte und sich bei der Gurgel ergriff .
Alles was recht sei , sagte er , aber es sei ganz auffallend viel Sympathie für Samuel Spoelmann vorhanden , man spüre es überall in der Stadt , wie er beliebt sei .
Erstens natürlich als Steuersubjekt , aber auch sonst .
Man habe einfach Sinn für ihn , in allen Schichten , für sein Orgelspiel und seinen mißfarbenen Paletot und seine Nierenkoliken .
Jeder UNK-INITC sei stolz auf ihn , und wenn er nicht so unzugänglich und verdrießlich wäre , würde man es ihm schon zu fühlen geben .
Die UNK-CAPS für das DorotheenSpital habe natürlich den besten Eindruck gemacht .
Sein Freund Sammet habe ihm , Überbein , erzählt , daß mit Hilfe dieser Schenkung umfassende Verbesserungen im Spital vorgenommen seien .
Und übrigens , was ihm da UNK-LC !
Die kleine Imma wolle ja morgen vormittag die Verbesserungen in Augenschein nehmen , habe Sammet erzählt .
Sie habe einen von ihren UNK-INITC geschickt und UNK-LC , ob sie morgen willkommen sei .
Eigentlich gehe sie ja das UNK-INITC den Teufel etwas an , meinte Überbein , aber sie wolle vielleicht was lernen .
Morgen vormittag um elf , wenn ihn sein Gedächtnis nicht täusche .
Dann sprach er von etwas anderem .
Beim Weggehen sagte er noch : » Der Großherzog sollte sich mal ein bißchen um das DorotheenSpital kümmern , Klaus Heinrich , man erwartet das . Eine segensreiche Anstalt . Kurzum , jemand müßte vorfahren . Und das hohe Interesse bekunden . Ohne UNK-LC zu wollen ... Und damit Gott befohlen . «
Aber er kehrte noch einmal zurück , und in seinem grünlichen Gesicht war , unterhalb der Augen , eine Röte entstanden , die sich völlig unwahrscheinlich darin ausnahm .
» Sollte ich « , sagte er laut , » Sie jemals wieder mit einem Bowlendeckel auf dem Kopfe treffen , Klaus Heinrich , so lasse ich Sie sitzen . «
Dann kniff er die Lippen zusammen und ging schnell hinaus .
Am nächsten Vormittag gegen elf Uhr fuhr Klaus Heinrich , von Schloß » Eremitage « kommend , mit Herrn von BraunbartSchellendorf , seinem Adjutanten , durch die UNK-LC Birkenallee , auf UNK-LC UNK-INITC zwischen ärmlichen Wohnungen hin und hielt vor dem schlichten weißen Hause , über dessen Eingang in breiten schwarzen Lettern » UNK-CAPS-al « zu lesen war .
Sein Besuch war gemeldet .
Der Chefarzt der Anstalt , im Frack und angetan mit dem Albrechtskreuz dritter Klasse , erwartete ihn mit zwei jüngeren Ärzten und dem Korps der Diakonissinnen in der Vorhalle .
Der Prinz und sein Begleiter trugen Helm und Pelzmantel .
Klaus Heinrich sagte : » Ich UNK-LC zum zweitenmal eine alte Bekanntschaft , lieber Herr Doktor . Sie waren anwesend , als ich zur Welt kam Und dann standen Sie am UNK-INITC meines Vaters . Auch sind Sie ja ein Freund meines Lehrers Überbein . Ich freue mich sehr . «
Doktor Sammet , in tätiger Sanftmut ergraut , verbeugte sich seitwärts geneigten Kopfes , eine Hand an der Uhrkette und den Ellenbogen dicht am Oberkörper .
Er stellte dem Prinzen die beiden jüngeren Ärzte und die SchwesterOberin vor und sagte dann : » Ich muß Euerer Königlichen Hoheit anzeigen , daß der gnädige Besuch Euerer Königlichen Hoheit mit einem anderen Besuch UNK-LC . Ja . Wir erwarten Fräulein Spoelmann . Ihr Vater hat unsere Anstalt in so großartiger Weise gefördert ... Wir konnten die Vereinbarung nicht wohl noch rückgängig machen . Die SchwesterOberin wird das Fräulein führen . «
Klaus Heinrich nahm freundlich von diesem Zusammentreffen Kenntnis .
Er tat hierauf eine Äußerung über die Tracht der Diakonissinnen , die er UNK-LC nannte , und erklärte dann , daß er begierig sei , einen Einblick in die segensreiche Anstalt zu tun
Man begann den Rundgang .
Die UNK-INITC blieb mit drei Schwestern in der Vorhalle zurück .
Alle Wände im Haus waren weiß getüncht , waren UNK-LC .
Ja .
Die UNK-INITC der UNK-INITC waren sehr groß ; man bewegte sie mit dem Ellenbogen , aus UNK-INITC .
Und UNK-INITC waren angebracht , für die UNK-INITC .
Man ging durch den UNK-INITC , der leer war bis auf ein paar Betten außer Dienst und die UNK-INITC-er der Ärzte .
Im Ordinationszimmer , nebenan , war außer dem Schreibtisch und dem Gestell mit den weißen UNK-INITC der Ärzte noch eine Art UNK-INITC mit UNK-INITC , ein UNK-INITC , ein Schrank mit Nährmitteln und eine UNK-LC UNK-INITC zu sehen .
Klaus Heinrich verweilte bei den Nährmitteln , ließ sich die Zusammensetzung der Präparate erklären .
Doktor Sammet dachte bei sich , daß , wenn man den Rundgang mit dieser Gründlichkeit fortsetzen wolle , empfindlich viel Zeit UNK-LC werde .
Plötzlich gab es Geräusch auf der Straße .
Ein Automobil fuhr UNK-LC an und UNK-LC vorm Hause .
Es wurde hoch gerufen , man hörte es deutlich im Ordinationszimmer , wenn es auch wohl nur Kinder waren , die riefen .
Klaus Heinrich kümmerte sich nicht sehr um diese Vorgänge .
Er betrachtete eine Büchse mit UNK-INITC-er , die übrigens nicht viel Merkwürdiges bot » Scheinbar kommt Besuch « , sagte er .
» Oh , richtig , Sie sagten ja , daß welcher kommen werde . Gehen wir weiter ? «
Man begab sich in die Küche , die Milchküche , den großen , mit UNK-INITC ausgelegten Raum für UNK-INITC , den UNK-INITC für Vollmilch , UNK-INITC und Buttermilch .
Die täglichen UNK-INITC standen auf UNK-LC weißen Tischen in kleinen Flaschen beisammen .
Es herrschte ein UNK-LC UNK-LC-er Geruch .
Klaus Heinrich wandte auch diesem Raum seine volle Aufmerksamkeit zu .
Er ging so weit , von der Buttermilch zu kosten und fand sie vorzüglich .
Wie müßten nicht die Kinder gedeihen , betonte er , bei einer solchen Buttermilch .
Während dieser Musterung öffnete sich die Tür , und Miß Spoelmann kam zwischen der SchwesterOberin und der Gräfin Löwenjoul herein , gefolgt von den drei Diakonissinnen .
Heute bestanden Jacke , Mütze und Muff , die sie trug , aus dem UNK-LC UNK-INITC , und der Muff hing an einer goldenen , mit farbigen Edelsteinen besetzten Kette .
Übrigens zeigte ihr schwarzes Haar die Neigung , ihr in glatten Strähnen in die Stirn zu fallen .
Sie überflog den Raum mit einem großen Blick , ihre Augen waren wirklich ganz ungebührlich groß im Verhältnis zu ihrem Gesichtchen ; sie beherrschten es wie bei einem UNK-INITC -- nur daß sie schwarz waren wie UNK-INITC und diese fließende Sprache führten ... Die Gräfin Löwenjoul , ein UNK-INITC auf ihrem kleinen Kopf und übrigens schlicht , knapp und nicht ohne Vornehmheit gekleidet wie immer , lächelte abwesend .
» Die Milchküche , « sagte die SchwesterOberin , » hier wird die Milch gekocht für die Kinder . «
» Etwas Ähnliches ließ sich vermuten « , entgegnete Fräulein Spoelmann .
Sie sagte es äußerst rasch und obenhin , ohne englischen UNK-INITC übrigens , mit vorgeschobenen Lippen und einem kleinen , hochmütigen Hin und UNK-INITC des Köpfchens .
Ihre Stimme war doppelt ; sie bestand aus einer tiefen und einer hohen , mit einem UNK-INITC in der Mitte .
Die SchwesterOberin war ganz betreten .
» Ja , « sagte sie , » man sieht es gleich . «
Und eine kleine , schmerzliche Verzerrung war in ihrem Gesicht zu bemerken .
Die Sachlage war nicht einfach .
Doktor Sammet suchte in Klaus Heinrichs Miene nach Befehlen ; allein da Klaus Heinrich wohl gewohnt war , innerhalb UNK-LC-er Formen Dienst zu tun , nicht aber , UNK-LC und verwirrte Umstände zu ordnen , so entstand eine Ratlosigkeit .
Herr von Braunbart war im Begriffe , UNK-LC einzutreten , und Fräulein Spoelmann , auf der anderen Seite , schickte sich an , die Milchküche wieder zu verlassen , als der Prinz mit der Rechten eine kleine UNK-LC Bewegung zwischen sich und dem jungen Mädchen vollführte .
Dies war das Zeichen für Doktor Sammet , auf Imma Spoelmann UNK-LC .
» Doktor Sammet . Ja . «
Er bitte um die Ehre , das gnädige Fräulein Seiner Königlichen Hoheit vorstellen zu dürfen ... » Fräulein Spoelmann , Königliche Hoheit , Mister Spoelmanns Tochter , dem das Spital so viel verdankt . «
Mit geschlossenen Absätzen reichte Klaus Heinrich ihr die Hand im weißen UNK-INITC , und indem sie ihr schmales , mit braunem UNK-INITC-er UNK-LC-s Händchen UNK-LC , gab sie der Bewegung des UNK-INITC-s eine UNK-LC Richtung , machte ein englisches _ UNK-LC-s _ daraus , wobei sie gleichzeitig mit spröder Pagenanmut etwas wie einen UNK-INITC-s andeutete , ohne ihre großen UNK-INITC von Klaus Heinrichs Gesicht zu wenden .
Er sagte etwas sehr Gutes , nämlich : » Sie machen also auch dem Spital einen Besuch , gnädiges Fräulein ? «
Und rasch wie vorhin , mit vorgeschobenen Lippen und dem kleinen hochmütigen Hin und Her des Kopfes , antwortete sie mit ihrer gebrochenen Stimme : » Man kann nicht leugnen , daß manches für diese Annahme spricht . «
Unwillkürlich hob Herr von Braunbart abwehrend die Hand .
Doktor Sammet blickte still auf seine Uhrkette nieder , und einem der jungen Ärzte UNK-LC ein kurzer Laut durch die Nase , der nicht am Platze war .
Man sah jetzt in Klaus Heinrichs Gesicht die kleine schmerzliche Verzerrung .
Er sagte : » Natürlich ... so werde ich also die Anstalt zusammen mit dem gnädigen Fräulein besichtigen können ... Herr Hauptmann von Braunbart , mein Adjutant « , fügte er rasch hinzu , da er seine Bemerkung gleich der letzten würdig fand .
Sie sagte dagegen : » Frau Gräfin Löwenjoul . «
Die Gräfin verbeugte sich vornehm -- mit einem UNK-LC Lächeln übrigens , einem Seitenblick ins Ungewisse , der etwas seltsam Lockendes hatte .
Als sie sich aber wieder aufrichtete und ihren so wunderlich UNK-LC Blick zu Klaus Heinrich zurückkehren ließ , der in gefaßter und militärisch gesammelter Haltung vor ihr stand , da verschwand das Lächeln von ihrem Gesicht , ein Ausdruck von Ernüchterung und Gram ergriff von ihren Zügen Besitz , und in derselben Sekunde war es , als ob in ihren ein wenig verschwollenen grauen Augen etwas wie Haß gegen Klaus Heinrich aufzuckte ... Das war nur eine flüchtige Erscheinung .
Klaus Heinrich fand nicht Zeit , darauf achtzuhaben , und vergaß es alsbald .
Die beiden jungen Ärzte gelangten zur Vorstellung vor Imma Spoelmann .
Und dann stimmte Klaus Heinrich dafür , daß man den Rundgang wieder UNK-LC .
Es ging die Treppe hinauf , ins erste Stockwerk .
Klaus Heinrich und Imma Spoelmann UNK-LC , geleitet von Doktor Sammet , dann die Gräfin Löwenjoul mit Herrn von Braunbart und endlich die jungen Ärzte .
Hier waren die größeren Kinder -- ja ; im Alter bis zu vierzehn Jahren .
Ein Vorraum mit UNK-INITC trennte die Säle für Mädchen und Knaben .
In weißen UNK-INITC , mit einem UNK-INITC zu Häupten und einem UNK-INITC am Fußende , der UNK-INITC mit Fieber und UNK-INITC zeigte , gewartet von Schwestern in weißen Hauben , umgeben von Ordnung und Reinlichkeit , lagen die kranken Kinder , und Husten erfüllte den Raum , während Klaus Heinrich und Imma Spoelmann zwischen den Reihen UNK-LC .
Er hielt sich aus Höflichkeit zu ihrer Linken und lächelte , wie er es tat , wenn er durch UNK-INITC geführt wurde , die UNK-INITC von Veteranen , UNK-INITC und UNK-INITC musterte .
Aber immer , wenn er den Kopf nach rechts wandte , gewahrte er , daß Imma Spoelmann ihn betrachtete -- begegnete er ihrem großen schwarzen Blick , der prüfend , mit glänzend ernster Frage auf ihn gerichtet war .
Das war so seltsam , daß Klaus Heinrich nie etwas UNK-INITC-s erlebt zu haben glaubte als ihre Art , so ohne Rücksicht auf ihn und alle , ganz unverhohlen und frei , ganz unbesorgt , ob jemand acht darauf habe , mit ihren großen Augen ihn zu betrachten .
Wenn Doktor Sammet an einem Bettchen verweilte , um den Fall zu erklären , wie bei dem kleinen Mädchen , dessen UNK-LC-s , weiß UNK-LC-s Bein ganz senkrecht UNK-LC war , so hörte Fräulein Spoelmann ihm aufmerksam zu , man sah es wohl ; aber während sie lauschte , blickte sie nicht auf den UNK-INITC-KNOWNLC , sondern ihre Augen gingen zwischen Klaus Heinrich und dem Kinde , das schmal und still , mit auf der Brust gekreuzten Händen aus seiner Rückenlage zu ihnen emporblickte -- zwischen dem Prinzen und diesem kleinen UNK-INITC , der ihnen gemeinsam erklärt wurde , hin und her , als UNK-LC sie Klaus Heinrichs Teilnahme oder als suche sie die Wirkung von Doktor Sammets Worten in seiner Miene zu lesen -- man wußte nicht recht , warum es geschah .
Ja , namentlich war es so bei dem Knaben mit dem UNK-INITC durch den Arm und bei dem , der aus dem Wasser gezogen worden : zwei traurigen Fällen , wie Doktor Sammet bemerkte .
» Eine UNK-INITC , Schwester « , sagte er und zeigte ihnen die Doppelwunde am UNK-INITC des Knaben , den Eintritt und Austritt einer UNK-INITC .
» Die Wunde « , sagte Doktor Sammet gedämpft zu seinen Gästen , indem er dem Bettchen den Rücken zuwandte , » die Wunde hat ihm sein eigener Vater beigebracht , ja . Es ist gut abgelaufen bei diesem einen . Der Mann hat seine Frau und drei seiner Kinder und sich selbst mit einem UNK-INITC-er UNK-LC . Er hat UNK-LC bei diesem Knaben ... « Klaus Heinrich sah auf die Doppelwunde .
» Warum tat das der Mann ? « fragte er scheu , und Doktor Sammet antwortete : » In der Verzweiflung , Königliche Hoheit ; es war Schande und Not , was ihn dazu veranlaßte . Ja . «
Er sagte nichts weiter ; nur dies UNK-INITC -- ebenso wie bei dem Kleinen , der aus dem Wasser gezogen war , einem UNK-LC Knaben .
» Er UNK-LC « , sagte Doktor Sammet .
» Er hat noch Wasser in seiner Lunge . Man hat ihn heute früh aus dem Fluß UNK-LC -- ja . Übrigens ist es wenig wahrscheinlich , daß er so recht eigentlich in das Wasser gefallen ist . Mehrere Anzeichen sprechen dagegen . Er war von Hause entflohen . Ja . «
Er schwieg .
Und wieder fand Klaus Heinrich , daß Fräulein Spoelmann ihn UNK-LC , groß , schwarz und glänzend ernst -- mit ihrem Blick , der den seinen suchte , ihn dringlich aufzufordern schien , gemeinsam mit ihr die » traurigen Fälle « zu durchdenken , Doktor Sammets Andeutungen im Geist zu UNK-LC , bis zu den schrecklichen Wahrheiten vorzudringen , die durch diese zwei kranken UNK-INITC-er zusammengefaßt und dargestellt wurden ... Ein kleines Mädchen weinte UNK-LC , als der dampfende und UNK-LC UNK-INITC zusammen mit einem Pappdeckel voll bunter Bilder an ihr Bettchen gestellt wurde .
Fräulein Spoelmann beugte sich zu der Kleinen nieder .
» Es tut nicht weh , « sagte sie und ahmte die UNK-INITC nach , » kein bißchen . Du mußt nicht weinen . «
Und als sie sich wieder aufrichtete , fügte sie rasch hinzu und rümpfte die Lippen : » Es steht zu vermuten , daß sie nicht sowohl über den Apparat als über die Bilder weint . «
Alle lachten .
Der eine der jungen UNK-INITC hob den Pappdeckel empor und lachte noch lauter , als er die Bilder betrachtete .
Man ging hinüber ins Laboratorium .
Klaus Heinrich dachte im Gehen darüber nach , wie seltsam Fräulein Spoelmann spottete .
» Es steht zu vermuten « , hatte sie gesagt , und » nicht sowohl « .
Es war gewesen , als ob sie sich nicht nur über die Bilder , sondern auch über die ausgesuchten und scharfen Redensarten lustig machte , die sie mit rascher UNK-INITC benutzte .
Und das war wohl der UNK-LC Spott , der sich denken ließ ...
Das Laboratorium war der größte Raum des Hauses .
Gläser , UNK-INITC , UNK-INITC-er und UNK-INITC standen auf den UNK-INITC , und es standen Präparate in UNK-INITC darauf , die Doktor Sammet seinen Gästen in ruhigen und festen Worten erklärte .
Ein Kind war auf UNK-LC Weise erstickt : Hier war sein UNK-INITC , mit UNK-LC UNK-INITC statt der UNK-INITC-er .
Ja .
Dies hier im Glase war eine krankhaft UNK-LC UNK-INITC ; und dies waren UNK-LC Knochen .
Klaus Heinrich und Fräulein Spoelmann sahen alles an , sie blickten zusammen in die Gläser , die Doktor Sammet gegen das Fenster hielt , und ihre Augen waren andächtig , während um ihre Münder derselbe kleine Zug von Widerstand lag .
Sie blickten auch nacheinander in das Mikroskop , betrachteten , mit einem Auge über die UNK-INITC gebeugt , eine böse UNK-INITC , eine blau gefärbte , auf ein UNK-INITC UNK-LC Materie , die neben den großen Flecken ganz kleine Punkte zeigte : das waren Bazillen .
Klaus Heinrich wollte Fräulein Spoelmann zuerst an das Mikroskop treten lassen , aber sie wehrte ab , indem sie die Brauen emporzog und einen Mund machte , als wollte sie mit übertriebener Betonung » Oh , unter keiner Bedingung ! « sagen .
Da nahm er denn den Vortritt , denn er fand , daß es wirklich einerlei sei , wer zuerst etwas so Ernstes und UNK-INITC-s wie Bazillen in Augenschein nahm .
Und hierauf wurden sie UNK-LC , in den zweiten Stock , zu den UNK-INITC .
Sie lachten beide über das UNK-LC Geschrei , das ihnen schon auf der Treppe UNK-LC .
Und dann gingen sie mit ihrem Gefolge im Saal zwischen den Bettchen dahin , beugten sich nebeneinander über die UNK-LC Geschöpfe , die mit geballten UNK-INITC schliefen oder aus allen Kräften schreiend ihre nackten UNK-INITC zeigten -- hielten sich die Ohren zu und lachten aufs neue .
In einer Art Ofen , darin eine gleichmäßige Wärme erzeugt wurde , lag eine UNK-INITC .
Und Doktor Sammet zeigte den hohen Gästen ein UNK-LC UNK-LC-s UNK-INITC mit häßlichen großen Händen , diesem Abzeichen einer niederen und harten Geburt ... Er nahm ein schreiendes Kind aus dem Bettchen , und es verstummte sofort .
UNK-INITC stützte er den haltlosen Kopf in seine hohle Hand und wies das rote , UNK-LC , mit kurzen Bewegungen sich UNK-LC Wesen den beiden vor -- Klaus Heinrich und Imma Spoelmann , die nebeneinander standen und auf den Säugling UNK-LC .
Klaus Heinrich sah mit geschlossenen Absätzen zu , wie Doktor Sammet das Kind in das Bettchen zurücklegte ; und als er sich wandte , traf er auf Imma Spoelmanns glänzend UNK-LC Augen , wie er es erwartet hatte .
Zuletzt traten sie an eines der drei Fenster des Saales und blickten hinaus über die UNK-LC UNK-INITC , hinunter auf die Straße , wo , UNK-LC von Kindern , der braune Hofwagen und Immas prachtvolles , dunkelrot UNK-LC-s Automobil hintereinander hielten .
Der Spoelmannsche Chauffeur , UNK-LC in seinem UNK-INITC , saß tief zurückgelehnt , eine Hand am Steuer des gewaltigen UNK-INITC-s , und sah zu , wie sein Kamerad , der weiße Bediente , dort vorn am Coup ein Geplauder mit Klaus Heinrichs Kutscher in Gang zu halten suchte .
» Die Nachbarn « , sagte Doktor Sammet , der mit einer Hand die weiße UNK-INITC zurückhielt , » sind zugleich die Eltern unserer UNK-INITC . UNK-INITC-s spät ziehen die UNK-LC Väter UNK-LC vorüber . Ja . «
Sie standen und lauschten ; aber Doktor Sammet sagte nichts mehr von den Vätern , und so brachen sie auf , denn nun hatten sie alles gesehen .
Der Zug , Klaus Heinrich und Imma voran , bewegte sich die Treppen hinunter , und in der Vorhalle war auch das UNK-INITC-s wieder versammelt .
Es wurde Abschied genommen , mit UNK-INITC und Honneurs , mit Verbeugungen und UNK-INITC .
Klaus Heinrich , in UNK-LC-er Haltung vor Doktor Sammet , der ihm mit seitwärts geneigtem Kopfe und die Hand an der Uhrkette zuhörte , äußerte sich in einer feststehenden Redewendung höchst beifällig über das UNK-INITC , während er fühlte , daß Imma Spoelmann ihre großen Augen dabei auf ihm ruhen ließ .
Er geleitete mit Herrn von Braunbart die Damen zum Automobil , als die Verabschiedung von den Ärzten und den Schwestern beendet war .
Während sie , zwischen Kindern und Frauen , die Kinder auf den Armen hielten , das Trottoir überschritten , und noch an dem breiten Trittbrett des Automobils unterhielten sich Klaus Heinrich und Fräulein Spoelmann wie folgt .
» Es war mir eine große Freude , mit dem gnädigen Fräulein UNK-LC « , sagte er .
Sie antwortete hierauf nichts , sondern schob nur die Lippen vor , indem sie ein wenig den Kopf hin und her wandte .
» Es war eine UNK-LC Besichtigung « , sagte er wieder .
» Man tat allerlei Einblicke . «
Sie sah ihn an , groß und schwarz .
Dann sagte sie rasch und obenhin , mit ihrer gebrochenen Stimme : » O ja , bis zu einem gewissen Grade ... «
Er verfiel auf die Frage : » Ich hoffe , es gefällt Ihnen auf Schloß Delphinenort , gnädiges Fräulein ? «
Worauf sie mit vorgeschobenen Lippen erwiderte : » Oh , warum nicht . Es ist ja eine ganz UNK-LC Unterkunft ... «
» Gefällt es Ihnen besser dort als in Neuyork ? « fragte er .
Und sie antwortete : » Ebensogut . Es ist ziemlich gleich . Es ist ziemlich überall dasselbe . «
Das war alles .
Klaus Heinrich und , einen Schritt hinter ihm , Herr von Braunbart standen , die Hand am Helm , als der Chauffeur UNK-LC und das Automobil sich unter Erschütterungen in Bewegung setzte .
Es versteht sich , daß diese Begegnung nicht lange eine innere Angelegenheit des UNK-CAPS-s blieb , vielmehr noch am selben Tage in aller Munde war .
Der » Eilbote « veröffentlichte unter zart UNK-LC-er Überschrift eine UNK-LC Schilderung des Zusammentreffens , die , ohne in den Einzelheiten streng den Tatsachen zu entsprechen , die Gemüter doch mächtig UNK-LC , ja Kundgebungen einer so lebhaften UNK-INITC des Publikums hervorrief , daß das UNK-LC Blatt sich veranlaßt sah , auf weitere UNK-INITC zwischen den Häusern Grimmburg und Spoelmann fortan ein Auge zu haben .
Es war nicht viel , was es melden konnte .
Es vermerkte ein paarmal , daß Seine Königliche Hoheit Prinz Klaus Heinrich , nach Schluß der UNK-INITC den Wandelgang der ersten Galerie UNK-LC , einen Augenblick vor der Spoelmannschen Loge haltgemacht habe , um die Damen zu begrüßen .
Und in seinem Bericht über den UNK-LC UNK-INITC , der Mitte Januar im großen Rathaussaale stattfand -- einer eleganten Veranstaltung , an der sich auf inständige Einladung durch das UNK-INITC Miß Spoelmann als Verkäuferin beteiligte -- , nahm keinen geringen Raum die Beschreibung jener Szene ein , wie Prinz Klaus Heinrich bei dem Rundgang des Hofes vor der Bude angehalten habe , in der Fräulein Spoelmann schaltete , wie er einen Gegenstand , eine UNK-INITC , ein Kunstglas [ denn Fräulein Spoelmann UNK-LC Porzellan und UNK-INITC-er ] von ihr erworben und sich wohl acht oder zehn Minuten lang plaudernd vor dem UNK-INITC verweilt habe .
Von dem Inhalt des Gespräches verlautbarte nichts .
Dennoch war es durchaus nicht ohne Ergebnis verlaufen .
Der Hof [ mit Ausnahme Albrechts ] war gegen Mittag im Rathaussaale erschienen .
Als Klaus Heinrich , das UNK-LC Kunstglas in UNK-INITC-er auf den Knien , in seinem Coup nach Eremitage zurückkehrte , hatte er sich in Delphinenort UNK-LC , hatte er die Absicht UNK-LC , sich das Schloß in seinem neuen Zustande einmal anzusehen und bei dieser Gelegenheit Herrn Spoelmanns Sammlung von UNK-INITC in Augenschein zu nehmen .
Denn unter Miß Spoelmanns Waren hatten sich drei oder vier alte Gläser befunden , die ihr Vater selbst aus seiner Kollektion für den Basar gestiftet hatte , und eines davon hatte Klaus Heinrich gekauft .
Er sah sich wieder in dem Halbkreis von Menschen , die ihnen zusahen -- allein vor Imma Spoelmann und getrennt von ihr durch den UNK-INITC mit seinen UNK-INITC , UNK-INITC , seinen weißen und farbigen UNK-INITC .
Er sah sie in dem roten UNK-INITC , das , aus einem Stück gearbeitet , ihre wohlausgebildete und dennoch kindliche Gestalt umschloß , indem es ihre bräunlichen Schultern und ihre Arme freiließ , die rund und fest waren und dennoch vor dem Handgelenk wie die eines Kindes wurden .
Er sah den goldenen Schmuck , halb Kranz und halb Diadem , in der Schwärze ihres aufgelösten Haares , das eine Neigung zeigte , ihr in glatten Strähnen in die Stirn zu fallen , ihre übergroßen und schwarzen , glänzend fragenden Augen in dem perlblassen Gesichtchen , ihren vollen und weichen Mund , den sie mit verwöhnter Geringschätzung UNK-LC , wenn sie sprach -- und um sie herum in dem großen , gewölbten Raum war UNK-INITC und wirrer Lärm , Musik , UNK-INITC , Gelächter und UNK-INITC gewesen .
Er hatte das Kunstglas , den alten , edlen UNK-INITC mit seinem Schmuck von silbernem UNK-INITC bewundert , den sie ihm zum UNK-INITC angeboten , und sie hatte gesagt , daß er aus ihres Vaters Sammlung stamme .
So herrliche Dinge besitze also ihr Vater eine ganze Menge ?
Allerdings .
Und UNK-LC seien es nicht eben die besten Nummern , die ihr Vater für den Basar gestiftet habe .
Sie stehe nicht an , zu erklären , daß er viel UNK-LC Gläser habe .
Die wünschte Klaus Heinrich wohl sehen zu dürfen !
Nun , das würde sich gelegentlich ja UNK-LC-er ermöglichen lassen , hatte Fräulein Spoelmann mit ihrer gebrochenen Stimme geantwortet , indem sie die Lippen vorgeschoben und ihr Köpfchen ein wenig hin und her gewandt hatte .
Ihr Vater , hatte sie gemeint , werde durchaus nicht UNK-LC-er seien , die Früchte seines UNK-INITC-s wieder einmal einem UNK-LC Beschauer vorzuführen .
Um die Teestunde seien Spoelmanns immer zu Hause .
Sie hatte die Sache sehr UNK-LC genommen , hatte aus der UNK-INITC eine Einladung gemacht und im leichtesten Tone gesprochen .
Schließlich , auf Klaus Heinrichs Frage , welchen Tag man in Aussicht nehmen solle , hatte sie geantwortet : » UNK-INITC-KNOWNLC Sie wollen , Prinz . Wir werden uns UNK-LC unsäglich glücklich schätzen ... «
» UNK-INITC-KNOWNLC glücklich schätzen « -- so sprach sie , so UNK-LC und spöttisch übertrieben , daß es fast weh tat und man nur mühsam gute Miene machte .
Wie sie die arme SchwesterOberin verwirrt und verletzt hatte , neulich im Spital !
Aber bei alledem war etwas UNK-INITC-s in ihrer Sprechweise , ja , gewisse Laute kamen heraus , wie Kinder sie bilden -- nicht nur das eine Mal , als sie das kleine Mädchen über den UNK-INITC getröstet hatte .
Und so große Augen hatte sie gemacht , als von den Vätern die Rede gewesen und den traurigen Fällen ...
Am nächsten Tage nahm Klaus Heinrich seinen Tee auf Schloß Delphinenort -- am nächstfolgenden , den Tag darauf .
Gelegentlich , hatte Imma Spoelmann gesagt , möge er kommen .
Aber der UNK-LC Tag war ihm gelegen , und da ihm die Sache dringlich schien , so fand er es nicht angebracht , sie auf die lange Bank zu schieben .
Gegen fünf Uhr -- es war schon dunkel -- trug ihn sein Coup über die UNK-LC UNK-INITC des Stadtgartens , der kahl und UNK-LC-er lag -- schon war es UNK-INITC-er Besitz , wo er rollte -- , Bogenlampen erhellten den Park , das große , viereckige Brunnenbassin schimmerte trüb zwischen den Bäumen , dahinter erhob sich das UNK-LC Schloß mit dem Säulenaufbau seines Portals , seiner geräumigen UNK-INITC , die , zwischen seinen Flügeln eingelagert , in UNK-LC Aufstieg zur Beletage emporführte , seinen hohen , in kleine Scheiben geteilten Fenstern , seinen römischen Büsten in den Nischen -- und als Klaus Heinrich durch die Auffahrtsallee von mächtigen UNK-INITC fuhr , da sah er zu Füßen der Rampe den bordeauxroten Plüschmohren stehen und mit UNK-LC Stabe Ausschau halten ...
Klaus Heinrich UNK-LC eine steinerne , hell erleuchtete und UNK-LC UNK-LC Halle mit goldig UNK-LC Mosaikfußboden und weißen Götterbildern in der Runde , schritt geradeaus , der marmornen , UNK-LC und mit rotem Teppich belegten Freitreppe zu , auf welcher , mit UNK-LC Schultern und hängenden Armen , bauchig und stolz , im Schmuck seines rasierten UNK-INITC-s , der Spoelmannsche Haushofmeister UNK-LC , um den Gast zu empfangen .
Er geleitete ihn in den oberen , mit UNK-INITC umkleideten und mit einem Marmorkamin geschmückten UNK-INITC-al , wo ein paar weißgoldene und UNK-LC Bediente des Prinzen Mütze und Mantel in Empfang nahmen , während der Haushofmeister in eigener Person seiner Herrschaft Meldung zu machen ging ... Zwischen dem UNK-INITC hindurch , das einen Teppich UNK-LC , schritt Klaus Heinrich zwei oder drei Stufen hinab .
UNK-INITC umfing ihn , und er hörte das sanfte Plätschern fallenden Wassers ; in dem Augenblick aber , da hinter ihm der Teppich sich schloß , brach ein Gebell aus , so jäh und toll , daß Klaus Heinrich , einen Augenblick halb betäubt , zu Füßen der Stufen haltmachte .
Perceval , der Colliehund , hatte sich ihm UNK-LC , und nichts glich seiner UNK-LC Raserei .
Er geiferte , er litt , er wußte nicht , wie sich UNK-LC vor wütender UNK-INITC seines Innern , er wand sich , UNK-LC mit dem Schweif seine Flanken , stemmte die UNK-INITC gegen den Boden und schwang sich in UNK-LC-er Leidenschaft um sich selber , indem er in Lärm und UNK-INITC vergehen zu wollen schien .
Eine Stimme -- es war nicht Immas Stimme -- rief ihn zurück , und Klaus Heinrich sah sich in einem Wintergarten , einem von schlanken marmornen Säulen UNK-LC UNK-LC Gewölbe , dessen Boden mit großen , UNK-LC , spiegelnden UNK-INITC belegt war .
Palmen aller Art erfüllten es , deren Schäfte und Fächer sich manchmal bis dicht unter die gläserne Decke erhoben .
Ein UNK-LC-s UNK-INITC , bestehend aus zahllosen , gleich den Steinen eines UNK-INITC-s UNK-LC UNK-INITC , breitete sich im starken Mondlicht der Bogenlampen aus und erfüllte die Luft mit UNK-INITC .
Aus einem UNK-LC Brunnen UNK-LC silberne Quellen in ein marmornes Becken , und Enten von seltsam künstlich UNK-LC-er Art schwammen auf der UNK-LC Wasserfläche .
Ein UNK-LC-er Wandelgang mit Pfeilern und Nischen nahm den Hintergrund ein .
Es war die Gräfin Löwenjoul , die dem Eintretenden entgegenkam und sich lächelnd verneigte .
» Königliche Hoheit wollen verzeihen « , sagte sie .
» Unser Percy ist so heftig . Und dann ist er jetzt so wenig an Besuch gewöhnt . Aber er tut niemandem Böses . Darf ich Königliche Hoheit bitten ... Fräulein Spoelmann wird sogleich zurückkehren . Sie war eben noch hier . Sie wurde UNK-LC . Ihr Vater schickte nach ihr . Mister Spoelmann wird UNK-LC sein ... «
Damit führte sie Klaus Heinrich zu einer Anordnung von Korbstühlen , die , mit gestickten UNK-INITC ausgestattet , vor einer Palmengruppe standen .
Sie sprach lebhaft und kräftigen UNK-INITC-s , den kleinen Kopf mit dem spärlichen aschblonden Scheitel zur Seite geneigt und lächelnd ihre weißen Zähne zeigend .
Ihre Gestalt war entschieden vornehm in dem eng UNK-LC braunen Kleid , das sie trug , und wie sie mit UNK-LC UNK-INITC Klaus Heinrich zu den Stühlen geleitete , hatte sie die frischen und eleganten Bewegungen der UNK-INITC .
Nur in ihren Augen , deren Lider sie blinzelnd UNK-LC , war etwas wie UNK-INITC und Mißtrauen , etwas Unverständliches .
Sie nahmen Platz , einander gegenüber an dem runden UNK-INITC , auf dem ein paar Bücher lagen .
Perceval , erschöpft von dem Anfall , den er erlitten , nahm auf dem schmalen , UNK-LC und UNK-LC UNK-LC Teppich , darauf die Möbel standen , eine UNK-LC UNK-INITC ein .
Sein UNK-LC-s Fell war weiß an Pfoten , Brust und UNK-INITC .
Er hatte eine weiße UNK-INITC , goldene Augen und einen Scheitel den ganzen Rücken entlang .
Klaus Heinrich begann ein Gespräch um des Gespräches willen , eine förmliche Unterhaltung mit UNK-INITC , wie er es nicht anders kannte .
» Ich wünschte wohl , Gräfin , daß ich nicht gar zu ungelegen käme . Ich bin glücklich , mich wenigstens nicht als ganz UNK-LC-er Eindringling zu fühlen . Ich weiß nicht , ob Fräulein Spoelmann Ihnen erzählt hat ... Sie hatte die Güte , mich zu einem Besuch zu UNK-LC . Es handelte sich um die schönen Gläser , die Herr Spoelmann so UNK-LC war , für den gestrigen Basar zu UNK-LC . Fräulein Spoelmann meinte , daß ihr Vater nichts dagegen haben werde , mir seine Sammlung einmal zu zeigen . Da bin ich nun ... «
Die Gräfin ließ es UNK-LC , ob Imma ihr von der Verabredung erzählt habe .
Sie sagte : » Dies ist die Teestunde des Hauses , Königliche Hoheit . Wie könnten Königliche Hoheit ungelegen kommen ? Selbst wenn , was ich nicht hoffen will , Mister Spoelmann durch sein Befinden verhindert wäre , zu erscheinen ... «
» Oh , er ist leidend ? «
Eigentlich wünschte Klaus Heinrich ein wenig , daß Herr Spoelmann verhindert sein möge .
Er sah der Bekanntschaft mit UNK-LC-er Besorgnis entgegen .
» Er war heute leidend , Königliche Hoheit . Er hatte leider Fieber , UNK-INITC und sogar eine kleine UNK-INITC . Vormittags war Doktor Watercloose lange bei ihm . Er hat eine UNK-INITC vorgenommen . Es handelt sich darum , ob nicht doch einmal eine Operation nötig werden wird . «
» Das tut mir leid « , sagte Klaus Heinrich aufrichtig .
» Eine Operation . Das ist schrecklich . «
Und hierauf antwortete die Gräfin mit UNK-LC Augen : » O ja . Aber es gibt UNK-INITC-s im Leben -- viele Dinge , die viel schrecklicher sind als dies «
» Zweifellos « , sagte Klaus Heinrich .
» Ich glaube es wohl . «
Er fühlte seine Einbildungskraft auf allgemeine und ungewisse Art UNK-LC durch die Andeutung der Gräfin .
Sie sah ihn an , mit seitwärts geneigtem Kopfe , und ein Ausdruck von Geringschätzung war in ihrem Gesicht .
Dann UNK-LC ihre ein wenig verschwollenen grauen Augen zur Seite , man wußte nicht , wohin , mit jenem geheimnisvollen Lächeln , das Klaus Heinrich schon kannte , und das etwas seltsam Lockendes hatte .
Er empfand die Notwendigkeit , das Gespräch wieder aufzunehmen .
» Leben Sie schon lange im Hause Spoelmann , Gräfin ? « fragte er .
» Ziemlich lange « , antwortete sie , und man sah ihr an , daß sie zu rechnen versuchte .
» Ziemlich . Ich habe so vieles UNK-LC , so viele Erfahrungen gemacht , daß ich es auf den Tag genau natürlich nicht sagen kann . Aber kurz nach der Wohltat war es -- bald nachdem mir die Wohltat zuteil geworden . «
» Die Wohltat ? « fragte Klaus Heinrich .
» Allerdings « , sagte sie mit Bestimmtheit und sogar ein wenig gereizt .
» Denn die Wohltat geschah ja an mir , als es der Erfahrungen zu viele geworden waren und der Bogen hätte springen müssen , um mich dieses UNK-INITC-s zu bedienen . Sie sind so jung , « fuhr sie fort , indem sie UNK-LC vergaß , ihn mit seinem Titel anzureden , » so unwissend in betreff des Elends und der UNK-INITC der Welt , daß Sie sich keinen Begriff davon machen können , was ich habe erdulden müssen . In Amerika hatte ich einen Prozeß , zu dem viele Generale erscheinen mußten . Dinge kamen an den Tag , denen mein Humor nicht gewachsen war . Sämtliche UNK-INITC habe ich putzen müssen , ohne daß es mir gelungen wäre , alle liederlichen Weiber UNK-LC . Sie versteckten sich in den Schränken , einige auch unter der UNK-INITC , und so kommt es , daß sie fortfahren , mich nachts über Gebühr zu UNK-LC . Ich würde mich ungesäumt auf meine Schlösser in Burgund zurückziehen , wenn es nicht von oben hineinregnete . Das wußten Spoelmanns , und darum war es so sehr entgegenkommend von ihnen , mich vorläufig bei sich aufzunehmen , wobei es meine einzige Aufgabe ist , die vollkommen UNK-LC Imma vor der Welt zu UNK-LC . Nur leidet selbstverständlich meine Gesundheit darunter , daß die Weiber sich nachts auf meine Brust setzen und mich zwingen , ihren unanständigen UNK-INITC zuzusehen . Und dies ist der Grund , weshalb ich bitte , mich einfach Frau Meier zu nennen « , sagte sie flüsternd , indem sie sich UNK-LC und mit ihrer Hand Klaus Heinrichs Arm berührte .
» Die Wände haben Ohren , und es ist unbedingt erforderlich , daß ich mein notgedrungen UNK-LC-s UNK-INITC wahre , um mich vor den Nachstellungen der lasterhaften Geschöpfe zu schützen . Nicht wahr , Sie gehen auf meine Bitte ein ? Nehmen Sie es doch als Scherz ... als eine UNK-INITC , die niemandem weh tut ... Warum nicht ... «
Sie verstummte .
Klaus Heinrich saß aufrecht und ohne irgendwelche Lässigkeit auf seinem UNK-INITC ihr gegenüber und sah sie an .
Er hatte , bevor er seine UNK-LC Stuben verließ , unter Beihilfe seines UNK-INITC-s Neumann mit all der Sorgfalt Toilette gemacht , die sein den Blicken ausgesetztes Dasein erheischte .
Sein Scheitel lief , über dem linken Auge UNK-LC , schräg über den Kopf hin genau durch den Wirbel , so daß dort oben weder Strähne noch Härchen sich erheben konnten , und rechts war sein Haar in einem festen Hügel aus der Stirn UNK-LC .
In seinem UNK-INITC , dessen hoher Kragen und fester Sitz eine beherrschte Haltung begünstigte , saß er , den silbern UNK-LC UNK-INITC eines Majors auf seinen schmalen Schultern , leicht UNK-LC , doch ohne sich bequeme Abspannung zu erlauben , geordnet , gesammelt , den einen Fuß ein wenig vor dem anderen , und bedeckte seine linke Hand auf dem Säbelgriff mit der rechten .
Sein junges Gesicht war ein wenig müde von der UNK-INITC , der Einsamkeit , Strenge und Schwierigkeit seines Lebens ; allein mit einem freundlichen , klaren und unbedingt gefaßten Ausdruck blickte er in das der Gräfin .
Sie verstummte .
Ernüchterung und Gram ergriffen von ihren Zügen Besitz , und während es war , als ob in ihren UNK-LC grauen Augen etwas wie Haß gegen Klaus Heinrich aufzuckte , verfärbte sie sich auf eine ganz besondere und selten beobachtete Weise , indem nämlich die eine Hälfte ihres Gesichtes rot , die andere blaß wurde .
Mit gesenkten Lidern antwortete sie : » Ich bin seit drei Jahren im Hause Spoelmann , Königliche Hoheit . «
Perceval schnellte empor .
In einem tänzelnden , federnden , UNK-LC UNK-INITC begab er sich seiner Herrin entgegen -- denn Imma Spoelmann war eingetreten -- , richtete sich würdevoll auf und setzte ihr grüßend die Vorderpfoten auf die Brust .
Sein Rachen war weit geöffnet , und zwischen seinen prachtvollen weißen Zähnen hing UNK-LC die Zunge hervor .
Er glich einem UNK-INITC-er , wie er so aufrecht vor ihr stand .
Sie war wunderbar gekleidet : in ein UNK-INITC aus ziegelfarbener Rohseide und mit offen UNK-LC Ärmeln , dessen ganzes Bruststück aus einer schweren Goldstickerei bestand .
An einer UNK-INITC lag ein großer , UNK-LC-er Edelstein auf ihrem bloßen Halse , dessen Haut die Farbe UNK-LC UNK-INITC-s hatte .
Ihr blauschwarzes , seitwärts gescheiteltes und schlicht geknotetes Haar zeigte eine Neigung , ihr in glatten Strähnen in Stirn und Schläfen zu fallen .
Während sie Percevals UNK-INITC mit ihren beiden schmucklosen schmalen und schönen UNK-INITC umfaßt hielt , sagte sie in sein Gesicht hinein : » So ... so ... guten Tag , mein Freund . Welch ein Wiedersehen . Wir waren von Sehnsucht erfüllt , wir beiden , wir haben die Qualen der Trennung UNK-LC . Guten Tag . Du magst nun immerhin dein Lager wieder aufsuchen . «
Und indem sie seine Füße von der Goldstickerei auf ihrer Brust löste und zur Seite trat , machte sie , daß er sich auf seine vier Beine niederließ .
» O Prinz « , sagte sie .
» Willkommen in Delphinenort . Sie UNK-LC den UNK-INITC , wie ich sehe . Ich setze mich zu Ihnen . Wir werden benachrichtigt , wenn wir Tee trinken können ... Es ist zweifellos gegen alle Vorschrift , daß ich habe warten lassen . Aber mein Vater schickte nach mir -- und dann hatten Sie ja Unterhaltung solange ... « Ihre glänzenden Augen gingen ein wenig zweifelnd zwischen Klaus Heinrich und der Gräfin hin und her .
» Doch , « sagte er , » die hatte ich . «
Und dann stellte er eine Frage nach Mister Spoelmanns Befinden , die leidlich zufriedenstellend beantwortet wurde .
Herr Spoelmann werde beim Tee das Vergnügen haben , Klaus Heinrichs Bekanntschaft zu machen , er lasse sich entschuldigen bis dahin ... Was das für ein hübsches Paar Pferde sei , das Klaus Heinrich vor seinem Coup habe ?
Und nun sprachen sie von ihren Pferden , von Klaus Heinrichs UNK-LC UNK-INITC-KNOWNLC Florian aus dem UNK-INITC-er UNK-INITC , von Fräulein Spoelmanns UNK-LC-er UNK-INITC namens Fatme , die Herr Spoelmann von einem Fürsten aus dem UNK-INITC zum Geschenk erhalten hatte , von ihren UNK-LC UNK-LC UNK-INITC , die sie als _ FourinhandGespann benutzte ... » Kennen Sie die Umgegend ? « fragte Klaus Heinrich .
» Waren Sie beim Hofjäger ? Im Fasaneriegarten ? Es gibt hübsche Ausflüge . «
Nein , Fräulein Spoelmann war UNK-LC ungeschickt im UNK-INITC von neuen Wegen , und die Gräfin -- nun , sie war ihrer ganzen Natur nach nicht UNK-LC .
So ritten sie immer UNK-LC Wege im Stadtgarten .
Das sei vielleicht langweilig , aber Fräulein Spoelmann sei im ganzen nicht mit Abwechslung und UNK-INITC verwöhnt .
Da sagte er denn , daß sie einmal zusammen reiten müßten , bei schönem Wetter , zum Hofjäger oder nach Schloß Fasanerie , worauf sie mit vorgeschobenen Lippen antwortete , daß man dergleichen ja immerhin in vorläufige Aussicht nehmen könne .
Dann kam der Haushofmeister und meldete ernst , daß der Teetisch bereit sei .
Sie gingen durch die Teppichhalle mit dem Marmorkamin , geführt von dem UNK-LC schreitenden Butler , begleitet von dem tänzelnden Percy , gefolgt von der Gräfin Löwenjoul .
» Hat die Gräfin vorhin ein bißchen geschwatzt ? « fragte Imma im Gehen , ohne ihre Stimme sonderlich in acht zu nehmen .
Klaus Heinrich erschrak und blickte zu Boden .
» Aber sie kann uns ja hören ! « sagte er leise .
» Nein , sie hört uns nicht « , antwortete Imma .
» Ich verstehe mich auf ihr Gesicht . Wenn sie den Kopf so schräg hält und mit den Augen UNK-LC , so ist sie abwesend und tief in ihren Gedanken . Sie hat wohl ein bißchen geschwatzt vorhin ? «
» Vorübergehend « , sagte Klaus Heinrich .
» Ich hatte den Eindruck , daß die Frau Gräfin sich zeitweise gehen ließ . «
» Es ist ihr viel Schlimmes widerfahren . «
Und Imma sah ihn an , so groß und dunkel forschend , wie sie es im DorotheenSpital auf Schritt und Tritt getan hatte .
» Ich erzähle es ein andermal . Es ist eine Geschichte . «
» Ja « , sagte er .
» Ein andermal . Das nächste Mal Vielleicht unterwegs . «
» UNK-INITC-KNOWNLC-s ? «
» Ja , unterwegs zum Hofjäger oder zur Fasanerie . «
» Oh , ich vergaß Ihre Gewissenhaftigkeit , Prinz , was Verabredungen betrifft . Gut , also unterwegs . Hier geht es hinunter . «
Sie befanden sich an der Rückseite des Schlosses .
Von einer mit großen Gemälden behangenen Galerie , die sie durchquerten , leiteten UNK-LC Stufen in den weißgoldenen Gartensalon hinab , hinter dessen hoher Glastür die Terrasse lag .
Alles , der große Kristallüster , der von der Mitte der hohen , weiß UNK-LC Decke herabhing ; die ebenmäßig UNK-LC Armstühle mit goldenen Rahmen und UNK-INITC ; die schwer UNK-LC , UNK-LC Vorhänge ; die feierliche Stutzuhr und die Vasen und goldenen UNK-INITC-er auf der UNK-LC UNK-INITC vor dem hohen UNK-INITC ; die mächtigen löwenfüßigen , vergoldeten UNK-INITC-er , die zu beiden Seiten der UNK-INITC UNK-LC : alles erinnerte Klaus Heinrich an das Alte Schloß , an die Repräsentationsräume , in denen er von Kind auf Dienst zu tun gewohnt war -- nur daß die Kerzen hier UNK-INITC waren , mit goldig UNK-LC UNK-INITC an Stelle des UNK-INITC-s , und daß alles neu war und glänzend instand bei Spoelmanns auf Schloß Delphinenort .
Ein UNK-LC-er UNK-INITC-er legte in einem Winkel des Zimmers die letzte Hand an den Teetisch ; Klaus Heinrich betrachtete den elektrisch geheizten Kessel , von dem er im » Eilboten « gelesen hatte .
» Hat man Herrn Spoelmann benachrichtigt ? « fragte die Tochter des Hauses ... Der Butler verneigte sich .
» Dann soll nichts uns hindern , « sagte sie in ihrer raschen und spöttisch UNK-LC Art , » unsere Plätze einzunehmen und ohne ihn zu beginnen . Kommen Sie , Gräfin ! Ich würde Ihnen empfehlen , Prinz , sich Ihrer Waffen zu entledigen , falls nicht Gründe , die sich meiner Einsicht entziehen , dagegen sprechen ... «
» Danke « , sagte Klaus Heinrich .
» Nein , es spricht gar nichts dagegen . «
Und es schmerzte ihn , daß er zu UNK-LC Geistes war , um eine UNK-LC Antwort zu finden .
Der Bediente nahm seinen Säbel in Empfang und trug ihn durch die Galerie davon .
Sie saßen am Teetisch nieder , unter Beistand des Butlers , der die UNK-INITC-KNOWNLC der Stühle hielt , die Stühle unter sie schob .
Dann zog er sich auf die Höhe der Stufen zurück , wo er in UNK-LC-er Weise stehenblieb .
» Sie müssen wissen , Prinz , « sagte Fräulein Spoelmann , die das Wasser UNK-LC , » daß mein Vater keinen Tee trinkt , den ich nicht selbst bereitet habe . Er mißtraut jedem Tee , der fertig in Tassen herumgereicht wird . Das ist bei uns UNK-LC . Sie müssen sich dem UNK-LC . «
» Oh , es ist schöner so , « sagte Klaus Heinrich , » viel behaglicher und UNK-LC-er so am Familientisch ... « Er brach ab und bedachte , warum bei diesen Worten ein gehässiger Seitenblick aus den Augen der Gräfin Löwenjoul ihn getroffen hatte .
» Und Ihr Studium , « fragte er , » gnädiges Fräulein ? Darf ich mich erkundigen ? Mathematik , wie ich weiß . Es strengt Sie nicht an ? Ist es nicht furchtbar hart für den Kopf ? «
» Gar nicht « , sagte sie .
» Ich weiß nichts UNK-INITC-s . Man spielt in den Lüften , sozusagen , oder schon außerhalb der Luft , in staubfreier Gegend jedenfalls . Man hat es so kühl wie in den Adirondacks ... «
» Wie wo ? «
» Den Adirondacks . Das ist UNK-INITC , mein Prinz . Ein UNK-INITC drüben mit hübschen UNK-INITC . Wir haben ein Landhaus dort , für den Mai . Im Sommer waren wir immer am Meer . «
» Auf jeden Fall « , sagte er , » kann ich für Ihren Eifer in den Studien Zeugnis UNK-LC . Sie lassen sich nicht gern hindern , pünktlich in die Vorlesung zu kommen . Ich habe noch nie gefragt , ob Sie eigentlich neulich zur Zeit gekommen sind . «
» UNK-INITC-KNOWNLC ? «
» Ja , vor einigen Wochen . Nach dem Hindernis an der Hauptwache . «
» Großer Gott , Prinz , nun fangen auch Sie davon an . Diese Geschichte scheint im Palast wie in der Hütte verbreitet zu sein . Hätte ich gewußt , welch Aufhebens man davon machen würde , so wäre ich lieber dreimal um den UNK-INITC gegangen . Sogar in der Zeitung hat es gestanden , wie man mir sagt . Und nun hält natürlich die ganze Stadt mich für einen Teufel an Wildheit und Jähzorn . Aber ich bin das UNK-LC Geschöpf von der Welt und lasse mich nur nicht gern UNK-LC . Bin ich ein Teufel , Gräfin ? Ich verlange UNK-LC Antwort . «
» Nein , Sie sind gut « , sagte die Gräfin Löwenjoul .
» Nun -- gut , das ist wiederum zuviel gesagt , das geht zu weit nach der anderen Seite , Gräfin ... «
» Nein , « sagte Klaus Heinrich , » nein , nicht zu weit . Ich glaube der Gräfin ganz fest ... «
» Viel Ehre . Wie ist die Kunde von dem Abenteuer denn eigentlich zu Eurer Hoheit gedrungen ? Durch die Zeitung ? «
» Ich war Augenzeuge « , sagte Klaus Heinrich .
» Augenzeuge ? «
» Ja , gnädiges Fräulein . Ich stand zufällig am Fenster der Offizierswachtstube und habe alles von Anfang bis zu Ende mit angesehen . «
Fräulein Spoelmann errötete .
Es war kein Zweifel , daß die perlblasse Haut ihres fremdartigen Gesichtchens sich dunkler färbte .
» Nun , Prinz , ich nehme an , « sagte sie , » daß Sie im Augenblick nichts Besseres zu tun hatten . «
» Besseres ? « rief er .
» Aber es war ja so schön zu sehen ! Ich gebe Ihnen mein Wort , gnädiges Fräulein , daß ich nie in meinem Leben ... «
Perceval , der mit anmutig gekreuzten Vorderpfoten neben Fräulein Spoelmann lag , erhob das Haupt mit angespannt gesammelter Miene und schlug mit dem Schweif den Teppich .
Im selben Augenblick setzte der Butler sich in Bewegung .
Er lief , so schnell die Schwere seines Leibes es gestattete , die Stufen hinab zu der hohen Seitentür , die sich dem Teetisch gegenüber befand , und raffte heftig die weißseidene UNK-INITC , indem er sein Doppelkinn mit UNK-LC Ausdruck in die Lüfte erhob .
Samuel Spoelmann , der Milliardär , trat ein .
Er war zierlich gebaut und von eigenartiger Physiognomie .
Aus seinem UNK-LC Gesicht mit den hitzigen Wangen sprang die Nase ungewöhnlich UNK-LC hervor , und darüber lagen nahe beieinander seine kleinen Rundaugen , die von metallisch UNK-LC Blauschwarz waren , wie bei kleinen Kindern und Tieren , und zerstreut und ärgerlich blickten .
Der obere Teil seines UNK-INITC-s war kahl , aber am Hinterkopf und an den Schläfen besaß Herr Spoelmann UNK-LC-s graues Haar , das auf eine bei uns nicht übliche Art gehalten war .
Er trug es weder kurz noch lang , sondern UNK-LC , voll , nur im Nacken abgeschnitten und um die Ohren rasiert .
Sein Mund war klein und fein geschnitten .
UNK-INITC-KNOWNLC in einen schwarzen UNK-INITC mit UNK-LC-er Weste , auf der eine lange , dünne , UNK-LC Uhrkette lag , und weiche UNK-INITC an seinen kurzen UNK-INITC , näherte er sich mit UNK-LC und UNK-LC Gesichtsausdruck rasch dem Teetisch ; aber seine Miene erhellte sich , sie gewann Weichheit und Freude , sobald er seiner Tochter ansichtig wurde .
Imma war ihm UNK-LC .
» Guten Tag , UNK-LC-s Väterchen « , sagte sie ; und ihre bräunlichen UNK-INITC , von denen die offenen UNK-LC Ärmel UNK-LC , um seinen Nacken UNK-LC , küßte sie ihn auf die Glatze , die er ihr darbot , indem er den Kopf neigte .
» Dir dürfte nicht unbekannt sein , « fuhr sie fort , » daß Prinz Klaus Heinrich heute mit uns den Tee nimmt ? «
» Nein , freut mich , freut mich « , sagte Herr Spoelmann gleichsam eilig und mit knarrender Stimme .
» Bitte , sich nicht stören zu lassen ! « sagte er ebenso .
Und indem er mit dem Prinzen , der in geschlossener Haltung am Tische stand , einen Händedruck tauschte [ Herrn Spoelmanns Hand war mager und von der ungestärkten weißen Manschette halb bedeckt ] , nickte er mehrmals irgendwohin nach der Seite .
Dies war seine Art , Klaus Heinrich zu begrüßen .
Er war fremd , krank und ein Sonderling an Reichtum .
Er war entschuldigt und alles Weiteren entbunden -- Klaus Heinrich sah es ein und bemühte sich redlich , seine innere Verstörung zu überwinden .
» ... Sind ja zu Hause hier , gewissermaßen « , sagte Herr Spoelmann noch , indem er die Anrede UNK-LC , und vorübergehend erschien ein UNK-LC-er Ausdruck um seine rasierten Lippen .
Dann veranlaßte er durch sein Beispiel alle , sich wieder zu setzen .
Es war der Stuhl zwischen Imma und Klaus Heinrich , der Gräfin und der UNK-INITC gegenüber , den der Butler unter ihn schob .
Da Herr Spoelmann keine Miene machte , sein Säumen zu entschuldigen , sagte Klaus Heinrich : » Ich höre mit Bedauern , daß Sie heute zu leiden hatten , Herr Spoelmann . Ich hoffe , es geht Ihnen besser ? «
» Danke , besser , aber nicht gut « , antwortete Herr Spoelmann knarrend .
» Wieviel Löffel hast du genommen ? « fragte er seine Tochter .
Er meinte damit , wieviel Tee sie in die Kanne geschüttet habe .
» Vier « , sagte sie .
» Für jeden einen . Niemand soll sagen , daß ich mein UNK-LC-s Väterchen dem Mangel aussetze . «
» Ach was « , antwortete Herr Spoelmann .
» Ich bin nicht UNK-LC . Man sollte dir die Zunge UNK-LC . «
Und er nahm aus einer silbernen Büchse eine Art UNK-INITC , die eigens für ihn da zu sein schien , zerbrach das Gebäck und tauchte es ärgerlich in den UNK-LC Tee , den er wie seine Tochter ohne UNK-INITC und Zucker trank .
Klaus Heinrich begann von neuem : » Ich sehe mit großer Spannung der Besichtigung Ihrer Sammlung entgegen , Herr Spoelmann . «
» Richtig « , antwortete Herr Spoelmann .
» Wollen meine Gläser ansehen . Sind Liebhaber ? Vielleicht auch Sammler ? «
» Nein , « sagte Klaus Heinrich , » zum UNK-INITC-KNOWNLC bin ich bei aller Vorliebe noch nicht gekommen . «
» Keine Zeit ? « fragte Herr Spoelmann ... » Ist der UNK-INITC so UNK-LC ? «
Klaus Heinrich antwortete : » Ich tue nicht mehr Dienst , Herr Spoelmann . Ich bin _ la suite _ meines Regiments gestellt . Ich trage die Uniform , das ist alles . «
» Ach so , zum Schein « , sagte Herr Spoelmann knarrend .
» Was tun denn den ganzen Tag ? «
Klaus Heinrich hatte aufgehört , Tee zu trinken , hatte alles von sich geschoben bei diesem Gespräch , das seine ganze Aufmerksamkeit erforderte .
Aufrecht saß er da und UNK-LC sich , während er fühlte , daß Imma Spoelmanns Blick groß , schwarz und forschend auf ihm ruhte .
» Ich habe Pflichten bei Hofe , bei den Festen und Zeremonien . Ich habe auch auf militärischem Gebiet zu repräsentieren , bei UNK-INITC und UNK-INITC . Dann muß ich UNK-INITC abhalten , in Vertretung meines Bruders , des Großherzogs . Und dann gibt es kleine dienstliche Reisen , in die Ortschaften des Landes , zu UNK-INITC und UNK-INITC und anderen öffentlichen Feierlichkeiten . «
» Ach so « , sagte Herr Spoelmann .
» Zeremonien , Feierlichkeiten . So für die UNK-INITC-er . Na , dafür fehlt mir jedes Verständnis . Ich sage Ihnen _ once for all _ , daß ich nichts halte von Ihrem Beruf . _ UNK-INITC-s UNK-LC UNK-LC , UNK-LC . _ «
» Ich verstehe vollkommen « , sagte Klaus Heinrich .
Er hielt sich aufrecht in seinem UNK-INITC und lächelte schmerzlich .
» Nun , es will ja wohl auch das geübt sein , « fuhr Herr Spoelmann ein wenig sanfter fort , » geübt und gelernt , wie es scheint . Ich für meine Person werde meiner UNK-INITC nicht aufhören , mich zu ärgern , wenn ich das UNK-INITC-er abgeben muß ... «
» Ich will hoffen , « sagte Klaus Heinrich , » daß unsere Bevölkerung es nicht an Rücksicht fehlen läßt ... «
» Danke , es geht « , antwortete Herr Spoelmann .
» Die Leute sind wenigstens gutmütig hier ; es steht ihnen nicht gerade die UNK-INITC in den Augen geschrieben , wenn sie UNK-LC . «
» Überhaupt würde ich mich freuen , zu hören , Herr Spoelmann « -- und Klaus Heinrich fühlte sich besser , seit das Gespräch sich gewandt hatte und das Fragen an ihm war -- , » daß es Ihnen trotz den ungewohnten Verhältnissen dauernd bei uns gefällt . «
» Danke , « sagte Herr Spoelmann , » ich bin _ UNK-LC UNK-LC _ . Und das Wasser ist ja nun mal das einzige , das mir ein bißchen hilft . «
» Es ist Ihnen nicht schwer geworden , Amerika zu verlassen ? «
Ein Blick streifte Klaus Heinrich , ein rascher und mißtrauischer Blick von unten , den Klaus Heinrich nicht zu deuten wußte .
» Nein « , sagte Herr Spoelmann , scharf und knarrend .
Das war alles , was er auf die Frage antwortete , ob ihm der Abschied von Amerika nicht schwer geworden sei .
Eine Pause trat ein .
Die Gräfin Löwenjoul hielt ihren kleinen , UNK-LC Kopf zur Seite geneigt und lächelte abwesend und UNK-LC .
Fräulein Spoelmann betrachtete Klaus Heinrich unverwandt aus großen , schwarzglänzenden Augen , als prüfe sie die Wirkung , die ihres Vaters wunderliche UNK-INITC auf den Gast UNK-LC -- ja , Klaus Heinrich hatte den Eindruck , daß sie mit Ruhe und Verständnis seines UNK-INITC-s und UNK-INITC-s auf UNK-INITC gewärtig sei .
Er begegnete ihrem Blick und blieb .
Herr Spoelmann seinerseits zog eine goldene Dose hervor und UNK-LC ihr eine breite Zigarette , die , nachdem er sie angezündet , einen köstlichen Duft verbreitete .
» Mögen rauchen ? « fragte er dann ... Und da Klaus Heinrich fand , daß es nicht mehr darauf ankomme , so bediente auch er sich , nach Herrn Spoelmann , aus der dargebotenen Dose .
Es war dann , bevor man zur Besichtigung der Gläser schritt , noch von verschiedenen Gegenständen die Rede -- hauptsächlich zwischen Klaus Heinrich und Fräulein Spoelmann , denn die Gräfin war mit ihren Gedanken nicht gegenwärtig , und Herr Spoelmann warf nur dann und wann ein knarrendes Wort dazwischen -- : vom hiesigen Hoftheater , von dem großen Schiff , auf welchem Spoelmanns die Reise nach Europa zurückgelegt .
Nein , nicht ihre Jacht hatten sie dazu benutzt .
Die hatte hauptsächlich dazu gedient , Herrn Spoelmann bei UNK-INITC , wenn Imma und die Gräfin in Newport waren und ihn die Geschäfte an die Stadt fesselten , am Abend aufs Meer UNK-LC , woselbst er auf Deck die Nächte verbracht hatte .
Jetzt lag sie wieder in Venedig .
Aber über den Ozean hatte ein UNK-INITC-er sie gebracht , ein UNK-LC-s Hotel mit UNK-INITC und UNK-INITC .
Fünf Stockwerke , sagte Fräulein Spoelmann , habe er gehabt .
» Von unten an gerechnet ? « fragte Klaus Heinrich .
Und sie antwortete unverzüglich : » Allerdings . Von oben hatte er sechs . «
Er ließ sich verwirren , verstand gar nichts mehr und merkte lange nicht , daß er UNK-LC wurde .
Dann suchte er , sich zu erklären , seine UNK-LC Frage zu rechtfertigen , UNK-LC , daß er gemeint habe , ob sie alles UNK-LC , auch die Räume unter Wasser , sozusagen die UNK-INITC -- kurz , zu beweisen , daß es ihm keineswegs an Scharfsinn fehle , und stimmte schließlich in die Heiterkeit ein , die das Ergebnis dieses UNK-INITC-s war .
Was das UNK-INITC betraf , so fand Fräulein Spoelmann , indem sie die Lippen rümpfte und ihr Köpfchen hin und her wandte , daß der UNK-INITC des UNK-LC UNK-INITC-s eine Kur in UNK-INITC , verbunden mit einem UNK-INITC im Tanz und UNK-INITC , nicht warm genug empfohlen werden könne , während dem UNK-INITC-er zu bedeuten sei , daß man sich eines UNK-INITC-s von dem Wohllaut des seinen selbst im Privatleben nur mit äußerster Zurückhaltung bedienen sollte ... unbeschadet ihrer , des Fräuleins Spoelmann hoher Achtung vor dem in Rede stehenden UNK-INITC .
Klaus Heinrich lachte und staunte , ein kleines Weh im Herzen , über so viel UNK-INITC .
Wie gut sie sprach , wie scharf und UNK-LC sie die Worte fügte !
Man plauderte auch von Stücken , von Opern und UNK-INITC , die diesen Winter in Szene gegangen , und Imma Spoelmann widersprach dem Urteil Klaus Heinrichs , widersprach ihm auf jeden Fall , gerade als schiene es ihr UNK-LC , nicht zu widersprechen , setzte ihn matt im UNK-INITC mit der lustigen Übermacht ihrer Zunge , und ihre großen schwarzen Augen in dem perlblassen Gesichtchen schimmerten vor Freude am guten Wort , während Herr Spoelmann , schräg zurückgelehnt , die breite Zigarette zwischen den rasierten Lippen und blinzelnd vor ihrem Rauch , seine Tochter mit zärtlichem Wohlgefallen betrachtete .
Mehr als einmal empfand Klaus Heinrich in seinem Gesicht die kleine schmerzliche Verzerrung , die er damals in dem der guten SchwesterOberin gesehen , und dennoch glaubte er deutlich zu erkennen , daß es nicht Imma Spoelmanns Meinung war , zu verletzen , daß sie den andern nicht als gedemütigt betrachtete , wenn er ihr nicht Widerpart zu halten vermochte , daß sie vielmehr seine armen Antworten gelten ließ , als sei sie der Ansicht , daß er die Wehr des Witzes nicht nötig habe -- nur sie .
Aber wie das und warum ?
Er mußte an Überbein denken bei manchen von ihren UNK-INITC , an den wortgewandt UNK-LC Doktor Überbein , der ein Malheur von Geburt war und unter Bedingungen aufgewachsen , die er die guten nannte .
Eine elende Jugend , Einsamkeit und Ausgeschlossenheit vom Glücke , von der Bummelei des Glücks , man setzte kein Fett an dabei , man kannte kein Behagen und sah sich scharf und klar auf seine Fähigkeiten angewiesen , was sicher ein Vorteil vor denen war , die » es nicht nötig hatten « .
Aber Imma Spoelmann saß weich in ihrem rotgoldenen Kleide am Tische im Saal , in lässiger Haltung , mit launisch verwöhnten Mienen , saß in üppiger Sicherheit , während ihre Rede scharf ging wie dort , wo es gilt , wo Helligkeit , Härte und wachsamer Witz zum Leben geboten sind .
Warum doch ?
Klaus Heinrich bemühte sich innig , das zu ergründen , während man über Ozeandampfer und UNK-INITC sprach .
Aufrecht , in unbedingt UNK-LC-er Haltung und ohne sich bequeme Abspannung zu erlauben , saß er am Tisch , indem er seine linke Hand verbarg , und manchmal traf ihn ein schief gehässiger Blick aus den Augen der Gräfin Löwenjoul .
Ein Diener erschien und überreichte Herrn Spoelmann auf silberner Platte ein Telegramm .
Herr Spoelmann riß es ärgerlich auf , UNK-LC-s es blinzelnd , den Rest einer Zigarette im Mundwinkel , und warf es auf die Platte zurück mit der kurzen Anordnung : » Mister Phlebs « .
Hierauf zündete er sich verdrießlich eine neue Zigarette an .
Fräulein Spoelmann sagte : » Das ist , trotz gemessener UNK-LC-er Vorschrift , die fünfte Zigarette , die du heute nachmittag UNK-LC . Ich UNK-LC dir nicht , daß die UNK-LC Leidenschaft , mit der du dich dem Laster überläßt , deinen grauen Haaren nicht UNK-LC . «
Man sah , daß Herr Spoelmann zu lachen versuchte , und dann sah man , daß es ihm nicht gelang , daß er den starken und scharfen Klang der Worte nicht ertrug und das Blut ihm zu Kopfe fuhr .
» UNK-INITC ! « knarrte er UNK-LC .
» Du denkst immer , daß im Scherze alles zu sagen erlaubt ist . Aber ich UNK-LC mir deine Keckheiten , du UNK-INITC ! «
Klaus Heinrich blickte erschüttert auf Imma , die groß und erschreckt in ihres Vaters UNK-LC-s Antlitz sah und dann traurig das dunkle Köpfchen senkte .
Gewiß , sie hatte sich UNK-LC an den düster großen und fremden Worten , die sie spöttisch handhabte , hatte Heiterkeit zu erregen erwartet und war nun zufällig so übel UNK-LC .
» Väterchen , aber kleines Väterchen ! « sagte sie bittend und ging hin , Herrn Spoelmann die UNK-LC Wange zu streicheln .
» Ach was , « murrte er noch , » du bist auch nicht größer . «
Aber dann ließ er sich schmeicheln , bot ihr die Glatze zum UNK-INITC dar und gab sich zufrieden .
Klaus Heinrich erinnerte an die Gläser , als der UNK-INITC hergestellt war , und so verließ man den Teetisch und begab sich hinüber in den anstoßenden UNK-INITC-al , mit Ausnahme der Gräfin Löwenjoul , die sich mit tiefer Verbeugung zurückzog .
Herr Spoelmann ließ nebenan die elektrischen Kerzen der Lüster UNK-LC .
Schöne Schränke im UNK-INITC des ganzen Schlosses , bauchig und mit gewölbten UNK-INITC , umstanden abwechselnd mit seidenen UNK-INITC das ganze Gemach , und sie enthielten Herrn Spoelmanns Kunstgläsersammlung .
Ja , das war offenbar die UNK-LC Sammlung beider UNK-INITC , und das Glas , das Klaus Heinrich erworben , war freilich nur ein UNK-LC-s UNK-INITC daraus .
Sie begann in einem Winkel des Saales mit den frühesten UNK-INITC des UNK-INITC-s , mit UNK-LC bemalten UNK-INITC aus den UNK-INITC der UNK-INITC , setzte sich fort über die UNK-INITC des Morgen und Abendlandes und aller UNK-INITC , wies UNK-LC , UNK-LC und UNK-LC Vasen und UNK-INITC aus den UNK-INITC Venedigs und kostbare Stücke aus böhmischen Hütten auf , deutsche UNK-INITC , UNK-LC UNK-INITC und UNK-INITC-er , untermischt mit fratzenhaften UNK-INITC und UNK-INITC , große UNK-INITC , die an das Glück von UNK-INITC im UNK-INITC erinnerten , und in deren UNK-INITC das Licht sich prunkend brach , UNK-INITC-er , die UNK-LC gleich dem Heiligen UNK-INITC , und UNK-LC Beispiele endlich für den neuesten Aufschwung der Kunst , UNK-LC UNK-INITC auf unendlich gebrechlichen Stielen und Ziergläser im UNK-LC UNK-INITC , die mittels des UNK-INITC-s UNK-LC-er UNK-INITC mit schillerndem UNK-INITC überzogen waren .
Zu dritt und gefolgt von Perceval , der ebenfalls UNK-LC , ging man langsam auf Teppichen um den Saal , und Herr Spoelmann erklärte mit knarrender Stimme die Herkunft einzelner Stücke , indem er sie mit seiner mageren , von der ungestärkten Manschette UNK-LC Hand behutsam von den UNK-INITC nahm und gegen das UNK-INITC hielt .
Klaus Heinrich hatte Übung im UNK-INITC-KNOWNLC , in Erkundigungen und höchst anerkennenden Äußerungen , und darum war er imstande , zu gleicher Zeit über Imma Spoelmanns Redeweise nachzudenken , ihre seltsame Redeweise , die ihn schmerzlich beschäftigte .
Was sie nicht alles sagte mit ihren vorgeschobenen Lippen !
Was für Worte sie leichthin im Munde führte !
» Leidenschaft « , » Laster « , wie kam sie dazu , sie zu beherrschen und sich ihrer so keck zu bedienen ?
Hatte die Gräfin Löwenjoul , die auf verwirrte Art ebenfalls von solchen Dingen redete und offenbar schreckliche Einblicke getan hatte , sie nicht als vollkommen unwissend bezeichnet ?
Das war zweifellos zutreffend , denn war sie nicht ein Sonderfall von Geburt wie er , aufgewachsen in Reinheit und Feinheit , ausgeschlossen von dem Treiben der Leute und UNK-LC der wilden Dinge , die im wirklichen Leben jenen düster großen UNK-INITC UNK-LC ?
Aber der UNK-INITC-er hatte sie sich UNK-LC und führte sie in UNK-LC-er Rede daher , indem sie sich darüber lustig machte .
Ja , so war es : dies scharfe und süße Geschöpf in seinem rotgoldenen Kleide , es lebte in Redensarten , es kannte vom Leben nicht mehr als die Worte , es spielte mit den UNK-LC und UNK-LC wie mit bunten Steinen und begriff nicht , wenn es Ärgernis damit erregte !
Klaus Heinrichs Herz war voller Mitgefühl , während er dies bedachte .
Es war fast sieben Uhr , als er bat , nach seinem Wagen zu schicken -- etwas beunruhigt über sein langes Verweilen in Hinsicht auf den Hof und das Publikum .
Sein Aufbruch rief einen neuen furchtbaren Anfall Percevals , des UNK-INITC-s , hervor .
Jede Veränderung oder Unterbrechung eines Zustandes schien das edle Tier um sein UNK-LC-s Gleichgewicht zu bringen .
UNK-INITC-KNOWNLC , mit rasendem Gebell und jeder UNK-INITC unzugänglich , UNK-LC er durch die Gemächer , die Vorhalle und die Treppe auf und nieder , so daß die Abschiedsworte im Lärm UNK-LC .
Der Butler erwies dem Prinzen die Honneurs bis hinunter in den Flur mit den Götterbildern .
Herr Spoelmann begleitete ihn keineswegs .
Fräulein Spoelmann machte den Satz verständlich : » Ich halte mich versichert , daß der Aufenthalt im Schoße unserer Familie Sie mit Entzücken erfüllt hat , Prinz . «
Und es war ungewiß , ob ihr Spott der Redensart » im Schoße unserer Familie « oder der Sache selber galt .
Jedenfalls wußte Klaus Heinrich ihr fast nichts zu erwidern .
In einen Winkel seines UNK-INITC-s gelehnt , ein wenig wund und zerschlagen , aber auch erfrischt von der ungewohnten Behandlung , die ihm widerfahren , fuhr er heim , durch den dunklen Stadtgarten nach Eremitage , kehrte zurück in seine enthaltsamen Empirestuben , woselbst er mit den Herren von SchulenburgTressen und BraunbartSchellendorf zu Abend speiste .
Am folgenden Tage las er den Vermerk des » Eilboten « .
Er lautete einfach dahin , daß gestern Seine Königliche Hoheit Prinz Klaus Heinrich auf Schloß Delphinenort den Tee genommen und die berühmte Kunstgläsersammlung des Herrn Spoelmann in Augenschein genommen habe .
Und Klaus Heinrich fuhr fort , sein UNK-LC-s Leben zu führen und seinen hohen Beruf zu üben .
Er sprach seine gnädigen Worte , vollführte seine Handbewegungen , repräsentierte bei Hofe und auf dem Ballfest beim UNK-INITC , erteilte Freiaudienzen , frühstückte in der UNK-INITC der Leibgrenadiere , zeigte sich im Hoftheater und schenkte dieser und jener UNK-INITC des Landes seine festliche Anwesenheit .
Lächelnd und mit geschlossenen Absätzen waltete er der Form und tat in unbedingt gefaßter Haltung seine schwierige Pflicht , obwohl er zu dieser Zeit über so manches nachzudenken hatte , über den hitzigen Herrn Spoelmann , die verwirrte Gräfin Löwenjoul , den tollen Percy und namentlich auch über Imma , die Tochter des Hauses .
Manche Frage , die sein erster Besuch in » Delphinenort « ihm aufgegeben , war er jetzt noch nicht zu beantworten in der Lage , sondern erhielt die Lösung erst im weiteren Laufe des Verkehrs mit dem Hause Spoelmann , den er unter angespannter und schließlich UNK-LC-er Teilnahme der Öffentlichkeit UNK-LC , und der seine nächste Fortsetzung damit fand , daß der Prinz eines Tages in aller UNK-INITC zum Erstaunen der Herrschaft , der Dienerschaft und seiner selbst , ja , gewissermaßen willenlos und wie vom Schicksal ergriffen , allein und zu Pferd auf » Delphinenort « erschien , um das Fräulein , das er obendrein in seinen UNK-LC Studien störte , zu einem Spazierritt abzuholen .
Die Macht des UNK-INITC-s war früh gebrochen in diesem auf immer denkwürdigen Jahr .
Nachdem der Januar mild vergangen , setzte schon Mitte Februar mit UNK-INITC , UNK-INITC und süßen Lüften ein UNK-INITC-ing ein , und als Klaus Heinrich am Morgen des ersten von diesen UNK-LC Tagen auf Schloß Eremitage in seinem alten und geräumigen UNK-INITC erwachte , von dessen einem Pfosten die kugelförmige UNK-INITC abgebrochen und verlorengegangen war , fühlte er sich wie von starker Hand berührt und unwiderstehlich zu frischen Taten aufgefordert .
Er zog die UNK-INITC nach Neumann [ denn es gab nur UNK-INITC auf Eremitage ] und erteilte Weisung , daß binnen einer Stunde Florian gesattelt sein möge .
Ob auch für den Lakaien ein Pferd UNK-LC werden solle ?
Nein , nicht nötig ; Klaus Heinrich erklärte , allein reiten zu wollen .
Dann gab er sich zur morgendlichen Herstellung in Neumanns gewissenhafte Hände , frühstückte drunten im Gartenzimmer mit Ungeduld und stieg am Fuße der kleinen Terrasse zu Pferde .
Die UNK-LC Reitstiefel in den UNK-INITC , in der braun behandschuhten Rechten die UNK-LC Zügel und die Linke unter dem offenen Mantel in die Hüfte gestemmt , ritt er im Schritt durch den zarten Morgen , indem er über sich im noch nackten UNK-INITC die Vögel suchte , deren UNK-INITC er hörte .
Er ritt durch den öffentlichen Teil seines Parks , durch den Stadtgarten und den Grund von » Delphinenort « .
Halb zehn Uhr kam er an .
Die Überraschung war groß .
Am Hauptportal übergab er Florian einem englischen UNK-INITC .
Der Butler , der in UNK-INITC quer durch die Halle mit dem Mosaikfußboden kam , stand still und entgeistert , als er Klaus Heinrich gewahrte .
Auf die Frage , die der Prinz mit heller und gleichsam UNK-LC-er Stimme nach den Damen tat , antwortete er überhaupt nicht , sondern wandte sich ratlos der UNK-INITC zu , blickte stumm von Klaus Heinrich hinauf zu ihrer Höhe ; denn dort stand Herr Spoelmann .
Wie es schien , so hatte er kürzlich sein Frühstück beendet und befand sich in behaglicher Laune .
Er hielt die Hände in die Hosentaschen UNK-LC , wobei er den UNK-INITC , den er trug , von der UNK-INITC UNK-LC , und der bläuliche Rauch der Zigarette zwischen seinen Lippen machte ihn blinzeln .
» Na , junger Prinz ? « sagte er und schaute hinunter ...
Klaus Heinrich eilte salutierend auf dem roten Läufer die Stufen hinan .
Ihm war , als ob nur durch Schnelligkeit und sozusagen im Sturm das Ungeheuerliche der Lage zu bewältigen sei .
» Sie werden erstaunt sein , Herr Spoelmann , « sagte er -- » zu dieser Stunde ... « Er war außer Atem und erschrak sehr darüber : so wenig war er dieses Zustandes gewohnt .
Herr Spoelmann antwortete ihm durch Miene und UNK-INITC , daß er sich zu fassen wisse , immerhin aber auf eine Erklärung begierig sei .
» Es handelt sich um eine Verabredung ... « sagte Klaus Heinrich .
Er stand zwei Stufen unter dem Milliardär und sprach zu ihm hinauf .
» Eine Verabredung zum Spazierritt zwischen Fräulein Imma und mir ... Ich habe versprochen , den Damen die Fasanerie oder den Hofjäger zu zeigen ... Fräulein Imma kennt fast nichts von der Umgegend , wie sie mir gesagt hat . Am ersten schönen Tage war vereinbart ... Nun ist es so schön heute ... Es ist natürlich Ihre Zustimmung erforderlich ... «
Herr Spoelmann hob die Schultern und machte einen Mund dazu , als wollte er sagen : » Zustimmung -- UNK-LC ? «
» Meine Tochter ist erwachsen « , sagte er .
» Ich UNK-LC ihr nicht dreinzureden . Reitet sie , so reitet sie . Aber ich glaube , sie hat keine Zeit . UNK-INITC-KNOWNLC sich selbst erkundigen . Da drinnen sitzt sie . «
Und Herr Spoelmann wies , indem er beiseitetrat , mit dem Kinn nach der UNK-INITC , durch die Klaus Heinrich schon einmal geschritten war .
» Danke ! « sagte Klaus Heinrich .
» Ja , dann gehe ich selbst . «
Und er UNK-LC vollends die Treppe , schlug mit UNK-LC-er Bewegung den gewirkten Vorhang auseinander und stieg die Stufen hinab in den durchsonnten , von UNK-INITC erfüllten Wintergarten .
Vor dem UNK-LC Brunnen und dem UNK-INITC mit den künstlich UNK-LC Enten saß Imma Spoelmann , indem sie dem Eintretenden fast völlig den Rücken zuwandte , über ein Tischchen gebeugt .
Ihr Haar war UNK-LC .
Blauschwarz und glänzend floß es zu beiden Seiten von ihrem Scheitel hinab , verhüllte ihren Oberkörper und ließ nichts erkennen , als einen Schatten von dem stumpfen und kindlichen UNK-INITC ihres Gesichtchens , das bleich wie Elfenbein gegen die Finsternis des Haares erschien .
So eingehüllt gab sie sich ihren Studien hin , bearbeitete die Aufzeichnungen eines neben ihr liegenden Kollegheftes , indem sie die Lippen auf den schmalen Rücken ihrer Linken gesenkt hielt und mit UNK-LC Zeigefinger den Füllfederhalter führte .
Auch die Gräfin war anwesend , ebenfalls mit Schreiben beschäftigt .
Sie saß in einiger Entfernung unter der Palmengruppe , wo Klaus Heinrich zuerst mit ihr geplaudert , und schrieb aufrecht , mit zur Seite geneigtem Kopfe , auf Briefbogen , von denen ein UNK-INITC , dicht UNK-LC , neben ihr lag .
Das Klirren von Klaus Heinrichs Sporen ließ sie UNK-LC .
Sie blickte ihn zwei Sekunden lang , den langen , UNK-LC Federhalter in der Hand , mit gekniffenen Augen an ; dann erhob sie sich zur Verbeugung .
» Imma « , sagte sie .
» Seine Königliche Hoheit Prinz Klaus Heinrich ist da . «
Fräulein Spoelmann wandte sich rasch auf ihrem UNK-INITC , schüttelte ihr Haar zurück und sah den Eindringling mit großen , UNK-LC Augen an , ohne zu sprechen , bis Klaus Heinrich mit militärischem Gruß den Damen einen guten Morgen geboten hatte .
Dann sagte sie mit ihrer gebrochenen Stimme : » Auch Ihnen guten Morgen , Prinz . Sie kommen aber zu spät zum ersten Frühstück . Wir sind längst fertig . «
Klaus Heinrich lachte .
» Nun , es ist gut , « sagte er , » daß beide Teile gefrühstückt haben . Denn so können wir ja ungesäumt reiten . «
» Reiten ? «
» Ja , unserer Verabredung gemäß . «
» Unserer Verabredung ? «
» Nein , Sie dürfen das nicht vergessen haben ! « sagte er bittend .
» Habe ich nicht versprochen , Ihnen die Umgegend zu zeigen ? Wollten wir nicht zusammen reiten bei schönem Wetter ? Nun , der Tag ist herrlich . Sehen Sie hinaus ... «
» Der Tag ist nicht übel , « sagte sie , » aber Sie finde ich UNK-LC , Prinz . Ich kann mich erinnern , daß etwas von Reiten in Aussicht genommen wurde -- aber doch nicht in so nahe ? Wie wäre es denn wenigstens mit einer kleinen UNK-INITC , einer Anfrage gewesen , wenn Euere Hoheit das Wort UNK-LC ? Sie werden mir einräumen , daß ich so nicht wohl in die Umgegend reiten kann . «
Und sie stand auf , um ihr UNK-INITC zu zeigen , das aus einem UNK-LC Fluß von schillernder Seide und einem offenen UNK-LC Jäckchen bestand .
» Nein , « sagte er , » leider , das können Sie leider nicht . Aber ich warte hier , während die Damen sich umkleiden . Es ist ja früh ... «
» UNK-INITC früh . Aber zweitens ging ich eben ein wenig meiner UNK-LC Beschäftigung nach , wie Sie sahen . Ich habe um elf Uhr Kolleg . «
» Nein , « rief er , » heute dürfen Sie keine Algebra treiben , Fräulein Imma , oder im UNK-LC Raume spielen , wie Sie es nennen ! Sehen Sie doch die Sonne ! ... Darf ich ... ? «
Und er trat zum Tischchen und nahm das Kollegheft zur Hand .
Was er sah , war sinnverwirrend .
In einer UNK-LC , kindlich dick UNK-LC Schrift , die Imma Spoelmanns besondere UNK-INITC erkennen ließ , bedeckte ein phantastischer Hokuspokus , ein UNK-INITC UNK-LC-er UNK-INITC die Seiten .
UNK-INITC-KNOWNLC UNK-INITC waren mit UNK-LC und mit Ziffern in verschiedener Höhe UNK-LC , mit Kreuzen und UNK-INITC durchsetzt , UNK-LC und unterhalb UNK-LC-er Linien UNK-LC UNK-LC , durch andere Linien UNK-LC UNK-LC , durch UNK-INITC UNK-LC , durch runde UNK-INITC zu großen UNK-INITC vereinigt .
Einzelne Buchstaben , wie UNK-INITC vorgeschoben , waren rechts oberhalb der UNK-LC Gruppen ausgesetzt .
UNK-INITC Male , vollständig unverständlich dem UNK-INITC , umfaßten mit ihren Armen Buchstaben und Zahlen , während UNK-INITC ihnen UNK-LC und Zahlen und Buchstaben ihnen zu Häupten und Füßen schwebten .
Sonderbare Silben , Abkürzungen UNK-LC-er Worte , waren überall eingestreut , und zwischen den UNK-LC Kolonnen standen UNK-LC Sätze und Bemerkungen in täglicher Sprache , deren Sinn gleichwohl so hoch über allen menschlichen Dingen war , daß man sie lesen konnte , ohne mehr davon zu verstehen als von einem UNK-INITC .
Klaus Heinrich sah auf zu der kleinen Gestalt , die in schillerndem Kleide , UNK-LC von den schwarzen UNK-INITC ihres Haares , neben ihm stand und in deren UNK-LC Köpfchen dies alles Sinn und hohes , UNK-LC-s Leben hatte .
Er sagte : » Und über diesen UNK-LC UNK-INITC wollen Sie den schönen Vormittag versäumen ? «
Sie blickte ihn eine Weile befremdet , mit großen , redenden Augen an .
Dann erwiderte sie mit vorgeschobenen Lippen : » Es scheint , daß Euere Hoheit sich UNK-LC-s halten will für den Mangel an Verständnis , der hier neulich in Hinsicht auf Ihren eigenen Beruf zum Ausdruck kam «
» Nein , « sagte er , » nein , nicht so ! Ich gebe Ihnen mein Wort , daß ich Ihrem Studium die höchste Ehrfurcht UNK-LC . Es UNK-LC mich , das gebe ich zu , ich habe niemals etwas davon begriffen . Und auch das gebe ich zu , daß ich es heute ein wenig UNK-LC , weil es uns soll hindern dürfen , zu reiten ... «
» Oh , ich bin es nicht allein , die Sie aus ihrer Tätigkeit reißen , Prinz ! Da ist UNK-LC-s die Gräfin . Sie schrieb . Sie UNK-LC ihre UNK-INITC auf , nicht für die Welt , aber für den engeren Gebrauch , und ich will mich UNK-LC , daß ein Werk daraus wird , woraus sowohl Sie , Prinz , wie ich , viel Neues werden lernen können . «
» Ich bin dessen ganz sicher . Aber ebenso sicher bin ich , daß die Frau Gräfin nicht fähig ist , Ihnen , Fräulein Imma , eine Bitte abzuschlagen . «
» Und mein Vater ? Wir sind beim vierten Bedenken . Sie kennen den UNK-INITC meines Vaters . Wird er seine Einwilligung geben ? «
» Er hat sie gegeben . › Reitet sie , so reitet sie ‹ , das sind seine Worte ... «
» Sie haben sich seiner im voraus versichert ? Nun fange ich an , Ihre Umsicht zu bewundern , Prinz . Sie sind wie ein UNK-INITC vorgegangen , obgleich Sie nicht wirklich Soldat sind , sondern nur zum Schein , wie Sie uns neulich UNK-LC . Aber es ist noch ein UNK-LC-er Gegenstand da , und der ist UNK-LC . Es wird regnen . «
» Nein , das ist hinfällig , was Sie da sagen . Der Himmel UNK-LC ... «
» Es wird regnen . Die Luft ist viel zu weich . Ich habe es festgestellt , als wir vorm Frühstück im Quellengarten waren . Kommen Sie zum UNK-INITC-er , wenn Sie mir nicht glauben . In der Halle hängt es ... «
Wirklich traten sie hinaus in die Teppichhalle , wo neben dem Marmorkamin ein großes UNK-INITC-s hing .
Auch die Gräfin schloß sich an .
Klaus Heinrich sagte : » Es ist gestiegen . «
» Euere Hoheit belieben sich zu irren « , antwortete Fräulein Spoelmann .
» Die Parallaxe täuscht Sie . «
» Das verstehe ich nicht . «
» Die Parallaxe führt Sie irre . «
» Ich weiß nicht , was das ist , Fräulein Imma . Es ist wie mit den Adirondacks . Ich habe nicht viel gelernt , das hängt mit meiner Art von Dasein zusammen . Sie müssen Nachsicht haben . «
» Oh , ich bitte um gnädigste Entschuldigung . Ich hätte mich erinnern müssen , daß man volkstümlich mit Euerer Hoheit zu reden hat . Sie stehen schief vor dem Zeiger , darum scheint er Ihnen gestiegen . Wenn Sie sich entschließen würden , genau davor zu treten , so würden Sie sehen , daß der schwarze keineswegs über den goldenen UNK-LC , sondern sogar ein bißchen zurückgewichen ist ... «
» Ich glaube wahrhaftig , Sie haben recht « , sagte Klaus Heinrich betrübt .
» Und also ist der Luftdruck doch höher , als ich dachte ! «
» Er ist niedriger , als Sie dachten . «
» Wenn das Quecksilber gefallen ist ? «
» Das Quecksilber fällt bei niedrigem Druck und nicht bei hohem , Königliche Hoheit . «
» Nun verstehe ich gar nichts mehr . «
» Ich glaube , Prinz , Sie übertreiben Ihre Unwissenheit in UNK-LC-er Weise , um die Grenzen derselben zu verwischen . Aber da der Luftdruck so hoch ist , daß das Quecksilber fällt , was freilich auf eine schwere Verirrung der Natur deutet , so wollen wir denn reiten , Gräfin -- was meinen Sie ? Ich will es nicht verantworten , den Prinzen wieder UNK-LC , da er einmal gekommen ist . Er möge sich da drinnen gedulden , bis wir fertig sind ... «
Als Imma Spoelmann und die Gräfin in den Wintergarten zurückkehrten , waren sie zum Reiten gekleidet , Imma in ein UNK-LC-s schwarzes UNK-INITC mit Brusttaschen und einem Dreispitz aus schwarzem Filz dazu , die Gräfin in schwarzes Tuch mit einem UNK-LC UNK-CAPS und hohem Hut .
Sie gingen miteinander die Treppe hinunter , durch die Mosaikhalle , und traten ins Freie hinaus , wo zwischen dem UNK-INITC-al und dem großen UNK-INITC zwei UNK-INITC mit den Pferden warteten .
Sie saßen aber noch nicht im Sattel , als mit einem hohen und UNK-LC Geheul , das der Ausdruck seiner äußersten Leidenschaft war , Perceval , der Colliehund , geifernd und an wütender UNK-INITC einer UNK-INITC gleich , aus dem Schlosse UNK-LC und um die Pferde , die unruhig die Köpfe warfen , einen UNK-LC UNK-INITC zu vollführen begann .
» Da haben UNK-LC-s « , sagte Imma im Lärm und klopfte der UNK-LC Fatme den Hals .
» Es war ihm nicht zu UNK-LC . Im letzten Augenblick hat er alles entdeckt . Nun kommt er mit , und zwar nicht ohne Aufhebens von der Sache zu machen . Stehen wir ab von unserem UNK-INITC-KNOWNLC , Prinz ? «
Aber obgleich Klaus Heinrich verstand , daß man ebensogut den Bedienten mit einer silbernen UNK-INITC sich hätte können UNK-LC lassen , damit er durch sein UNK-INITC die Teilnahme der Öffentlichkeit an diesem UNK-INITC UNK-LC , so sagte er doch trotzig und froh , daß Perceval nur mitkommen möge ; er gehöre dazu und müsse auch seinerseits die Umgegend kennenlernen .
» Wohin nun also ? « fragte Imma , als es im Schritt durch die breite UNK-INITC ging .
Sie ritt zwischen Klaus Heinrich und der Gräfin .
Perceval lärmte voran .
Der englische Reitknecht , mit Rosettenhut und gelben Stulpen , folgte in gemessener Entfernung .
» Der Hofjäger ist hübsch , « antwortete Klaus Heinrich , » aber zur Fasanerie ist es ein bißchen weiter , und wir haben ja Zeit bis zum Frühstück . Ich würde den Damen das Schloß gern zeigen . Ich habe da als Knabe drei Jahre UNK-LC . Es war ein Konvikt , wissen Sie , mit Lehrern und Mitschülern . Ich habe dort meinen Freund Überbein kennengelernt , Doktor Überbein , meinen liebsten Lehrer . «
» Sie haben einen Freund ? « fragte Fräulein Spoelmann gewissermaßen erstaunt und sah ihn an .
» Von dem müssen Sie mir einmal erzählen « , fügte sie hinzu .
» Und auf Schloß Fasanerie sind Sie erzogen worden ? Dann müssen wir es sehen , denn das ist offenbar auch Ihre Überzeugung . Trab ! « sagte sie , da man in einen UNK-LC UNK-INITC UNK-LC war .
» Da liegt Ihre UNK-INITC , mein Prinz ... UNK-INITC-er ist auf Ihrem UNK-INITC in hinlänglichen Mengen vorhanden ... Ich denke , wir lassen den Quellengarten hübsch seitwärts liegen , wenn es sich machen läßt . «
Klaus Heinrich war es zufrieden , und so verließen sie die UNK-INITC und trabten UNK-LC , um die Landstraße zu gewinnen , die in UNK-LC-er Richtung zu dem gesetzten Ziele führte .
Im Stadtgarten waren sie von einigen UNK-INITC begrüßt und bestaunt worden , wofür Klaus Heinrich , die Hand am UNK-INITC , Imma Spoelmann mit ernsthaften und ein wenig befangenen Neigungen ihres UNK-LC Köpfchens im Dreispitz UNK-LC hatte .
Nun waren sie im Freien und brauchten keiner Begegnungen mehr gewärtig zu sein .
Auf der Chaussee zog dann und wann ein UNK-LC-s Fuhrwerk dahin , oder ein Radfahrer arbeitete sich gebückt des Weges .
Aber sie hielten sich UNK-LC der Straße im Wiesengelände , wo es sich sanfter und freier ritt .
Perceval tänzelte rückwärts vor den Pferden her , beständig in UNK-INITC und fiebriger Erwartung , beständig in UNK-LC-er , UNK-LC-er , UNK-LC-er Bewegung -- sein Atem flog , seine Zunge hing lang aus dem UNK-LC Rachen , und manchmal löste die unvernünftige Qual seiner Nerven sich in kurzen , UNK-LC Schreien .
Später UNK-LC er im Weiten , verfolgte mit UNK-LC Ohren in hohen und kurzen Sprüngen irgendein UNK-INITC am Boden und setzte in wilder Jagd einem flüchtigen UNK-INITC nach , während sein UNK-LC-s Gebell unter dem offenen Himmel verhallte .
Man sprach von Fatme , die Klaus Heinrich zum erstenmal aus solcher Nähe sah und herzlich UNK-LC .
Auf ihrem langen , muskulösen Hals trug Fatme UNK-LC nickend einen kleinen Kopf mit feurig UNK-LC Augen ; sie hatte die zierlichen Beine des UNK-LC UNK-INITC-s und einen wallenden UNK-INITC .
Weiß wie der UNK-INITC , war sie weiß gesattelt und gegürtet und mit weißem Leder UNK-LC .
Florian , ein etwas schläfriger Brauner mit kurzem Rücken , gestutzter UNK-INITC und gelben UNK-INITC , erschien hausbacken wie ein Esel neben der vornehmen Fremden , obgleich er sorgfältig gehalten war .
Die Gräfin Löwenjoul ritt eine große UNK-INITC namens Isabeau .
Sie saß vortrefflich zu Pferde , unterstützt von ihrer hohen und UNK-LC Gestalt ; aber ihren kleinen Kopf im UNK-INITC hielt sie zur Seite geneigt , und ihre Lider waren UNK-LC zusammengezogen .
Klaus Heinrich richtete hinter Fräulein Spoelmanns Rücken das Wort an sie , indem er sich im Sattel rückwärts bog ; aber sie antwortete nicht , fuhr vielmehr fort , mit halbgeschlossenen Augen und einem UNK-LC Ausdruck kurz vor sich hinzublicken , und Imma sagte : » Lassen wir die Gräfin , Prinz , sie ist zerstreut . «
» Ich will nicht hoffen , « sagte er , » daß die Frau Gräfin sich uns widerwillig angeschlossen hat . «
Und er war aufrichtig bestürzt , als Imma Spoelmann gelassen antwortete : » Die Wahrheit zu sagen , das könnte sein . «
» Ihrer Aufzeichnungen wegen ? « fragte er .
» Ach , die Aufzeichnungen . Die sind so dringlich nicht und mehr ein Zeitvertreib -- obgleich ich mir unterderhand manches UNK-INITC davon verspreche . Aber ich will Ihnen nicht verschweigen , Prinz , daß die Gräfin nicht sonderlich gut auf Sie zu sprechen ist . Sie hat sich mir gegenüber in diesem Sinne geäußert . Sie seien hart und streng , sagte sie , und hätten erkältend auf sie gewirkt . «
Klaus Heinrich war UNK-LC .
» Ich weiß wohl , « sagte er leise , indem er auf seine Zügel UNK-LC , » daß ich nicht UNK-LC wirke , Fräulein Imma , oder doch höchstens von weitem ... Auch das hängt mit meiner Art von Dasein zusammen , wie ich sagte . Aber ich bin mir nicht bewußt , gegen die Gräfin hart und streng gewesen zu sein . «
» Nicht mit Worten wahrscheinlich « , erwiderte sie .
» Aber Sie haben ihr nicht erlaubt , sich ein bißchen gehen zu lassen , haben ihr nicht die Wohltat gegönnt , ein wenig zu schwatzen , -- darum ist sie Ihnen gram -- , und ich weiß auch wohl , wie Sie das gemacht haben , wie Sie es der Armen schwer gemacht und sie erkältet haben -- sehr wohl « , wiederholte sie und wandte sich ab .
Klaus Heinrich schwieg .
Er hielt seine linke Hand in die Hüfte gestemmt , und seine Augen waren müde .
» Sie wissen es ? « sagte er dann .
» Und also wirke ich wohl auch auf Sie erkältend , Fräulein Imma ? «
» Ich UNK-LC Sie , « antwortete sie , ohne sich zu UNK-LC , mit ihrer gebrochenen Stimme und wandte mit vorgeschobenen Lippen ihr Köpfchen hin und her , » die Wirkung , die Sie auf mich UNK-LC , auf keine Weise zu überschätzen , Prinz . «
Und plötzlich ließ sie Fatme zum Galopp UNK-LC und flog in solcher Geschwindigkeit über das UNK-INITC dahin und der dunklen Masse des fernen UNK-INITC-s entgegen , daß weder die Gräfin noch Klaus Heinrich sich bei ihr zu halten UNK-LC .
Erst am Rande des UNK-INITC-s , durch welches auch die Landstraße lief , machte sie halt und wandte ihr Tier , um den UNK-INITC mit spöttischer Miene UNK-LC .
Gräfin Löwenjoul auf der großen Isabeau war die erste , die sich zu der UNK-INITC-KNOWNLC fand .
Dann kam Florian , UNK-LC und tief verdutzt über die UNK-LC Zumutung .
Man lachte und atmete rasch , während man in den hallenden Wald UNK-LC .
Die Gräfin war wach geworden und plauderte lebhaft , mit frischen , vornehmen Bewegungen und ihre weißen Zähne zeigend .
UNK-INITC redete sie auf Perceval hinab , dessen Inneres durch den UNK-INITC aufs neue zerrissen war und der sich wütend vor den Pferden zwischen den Stämmen drehte .
» Königliche Hoheit « , sagte sie , » sollten ihn springen sehen ... UNK-LC ... Er nimmt UNK-INITC und UNK-INITC von sechs Meter Breite , und zwar mit einer Schönheit und Leichtigkeit , daß es UNK-LC ist . Aber nur UNK-LC , wohlgemerkt , aus freien Stücken , denn eher , glaube ich , ließe er sich totschlagen , als daß er sich irgendwelcher Dressur UNK-LC und UNK-LC UNK-INITC ausführte . Er hat , möchte ich sagen , die Dressur und Zucht in sich selbst , von Geburt , und wenn er UNK-LC ist , so ist er doch niemals roh . Das ist ein Freiherr , ein UNK-INITC , UNK-LC und vom strengsten Charakter . Oh , er ist stolz , er scheint wohl toll , aber er weiß sich zu beherrschen . Niemand hat ihn im UNK-INITC je schreien hören , sei es bei UNK-INITC oder bei UNK-INITC . Auch nimmt er nur Nahrung , wenn er Hunger hat , und verschmäht im anderen Falle die UNK-LC Bissen . Morgens erhält er UNK-INITC ... man muß ihn nähren . Er verzehrt sich von innen , er ist mager unter seinem seidenen Fell , daß man alle Rippen fühlt , und man muß leider gewärtigen , daß er nicht alt werden , sondern frühzeitig der UNK-INITC zum Opfer fallen wird ... Das Gesindel verfolgt ihn , es drängt sich an ihn und hat es auf ihn abgesehen auf allen Gassen ; aber wild und ohne sich gemein zu machen , entspringt er , und nur wenn man zu UNK-INITC übergeht , so UNK-LC er mit seinen prächtigen Zähnen UNK-INITC aus , an die der UNK-INITC sich erinnern mag Soviel Ritterlichkeit im Bunde mit soviel Reinheit ist liebenswert . «
Imma stimmte dem zu mit Worten , die das UNK-INITC und zweifellos UNK-INITC waren , was Klaus Heinrich bisher aus ihrem Munde vernommen .
» Ja , « sagte sie , » Percy , du bist mein guter Freund , ich werde immer zu dir halten . Jemand , ein UNK-INITC-er , hat ihn für UNK-LC erklärt , das komme bei edlen Hunden nicht selten vor , und hat uns geraten , ihn töten zu lassen , weil er unmöglich sei und uns jeden Tag zur Verzweiflung bringen werde . Aber ich lasse mir meinen Percy nicht nehmen . Er ist unmöglich , ja , und manches Mal schwer zu ertragen ; aber bei alledem ist er rührend und UNK-LC und hat meine volle Zuneigung . «
Hierauf sprach auch die Gräfin noch dies und das über des Collies Natur , aber es wurde bald wirr und sonderbar , was sie sagte , ging in ein Selbstgespräch mit lebhaftem und elegantem UNK-INITC über ; und nachdem sie zuletzt einen gekniffenen Blick zu Klaus Heinrich hinübergesandt , verfiel sie aufs neue in Abwesenheit .
Klaus Heinrich fühlte sich froh und getröstet , sei es durch den scharfen Ritt -- bei dem er sich übrigens UNK-LC hatte zusammennehmen müssen , da er zwar gut und UNK-LC zu Pferde saß , aber eigentlich , schon seiner linken Hand wegen , kein sehr sicherer UNK-INITC-er war -- , sei es aus anderem Grunde .
Als sie das UNK-INITC verlassen hatten und auf der stillen Landstraße zwischen Wiesen und UNK-LC Äckern hin und dann und wann an einem UNK-INITC , einer ländlichen Wirtschaft vorüber , im Schritt der nächsten UNK-INITC UNK-LC , fragte er gedämpft : » Wollen Sie nicht Ihr Versprechen UNK-LC und mir von der Gräfin erzählen , Fräulein Imma ? Wie ist sie Ihre Gesellschaftsdame geworden ? «
» Sie ist meine Freundin , « antwortete sie , » und in gewisser Weise auch meine Lehrerin , obgleich sie erst zu uns kam , als ich schon erwachsen war . Das war vor drei Jahren , in Neuyork , und die Gräfin war damals in schrecklicher Lebenslage . Sie war am Verhungern « , sagte Imma Spoelmann , und indem sie es sagte , richtete sie ihre großen , schwarzen Augen mit einem forschenden und entsetzten Ausdruck auf Klaus Heinrich .
» Wirklich am Verhungern ? « fragte er und erwiderte ihren Blick ... » Bitte , erzählen Sie weiter ! «
» Ja , das sagte ich auch , damals , als sie zu uns kam , und obgleich ich natürlich wohl sah , daß ihr Verstand nicht in Ordnung war , so machte sie doch so großen Eindruck auf mich , daß ich meinen Vater veranlaßte , sie mir zur Gesellschaft zu geben . «
» Wie kam sie nach Amerika ? -- Ist sie Gräfin von Geburt ? « fragte Klaus Heinrich .
» Nicht Gräfin , aber von Adel und in guten und sanften Verhältnissen aufgewachsen , behütet und geschützt vor allen UNK-INITC , wie sie mir erzählte , schon weil sie von Kind auf innerlich zart und verletzlich und schonungsbedürftig gewesen sei . Aber dann ging sie ihre Ehe ein mit dem Grafen Löwenjoul , Offizier , UNK-INITC -- und das war ein etwas eigenartiger Aristokrat , ihren Erzählungen nach -- nicht ganz mustergültig , um mich gelinde auszudrücken . «
» Wie mag er gewesen sein ... « fragte Klaus Heinrich .
» Ja , Prinz , genau kann ich es Ihnen nicht sagen . Sie müssen in Erwägung ziehen , daß die Gräfin eine etwas dunkle Art zu erzählen hat . Aber ihren Andeutungen nach zu urteilen , muß er ein so wilder und schamloser Mensch gewesen sein , wie man es sich nur schwerlich vorzustellen vermag , so ein UNK-INITC-ing , wissen Sie ... «
» Ja , ich weiß « , sagte Klaus Heinrich ; » was man einen Bruder UNK-INITC-KNOWNLC nennt , einen lockeren UNK-INITC oder Lebemann , von dieser Art «
» Gut , sagen wir Lebemann -- aber in der UNK-LC und UNK-LC Bedeutung , denn nach den Andeutungen der Gräfin zu schließen , gibt es überhaupt keine Grenzen in dieser Richtung ... «
» Nein , den Eindruck habe ich auch « , sagte Klaus Heinrich .
» Ich habe mehrere Leute dieses Schlages gekannt -- verfluchte Kerle , wie man wohl sagt . Von einem ist mir zu Ohren gekommen , daß er in seinem Automobil , und zwar in voller Fahrt , Liebesverhältnisse UNK-LC pflegt . «
» Haben Sie das von Ihrem Freunde Überbein ? «
» Nein , von anderer Seite . Überbein würde es nicht für passend halten , mich solche Einblicke tun zu lassen . «
» Dann muß er ein unnützer Freund sein , Prinz . «
» Wenn ich Ihnen mehr von ihm erzähle , Fräulein Imma , so werden Sie ihn schätzen lernen . Aber bitte , fahren Sie fort ! «
» Nun , ich weiß nicht , ob Löwenjoul es machte wie Ihr Lebemann . Jedenfalls trieb er es arg ... «
» Ich kann mir denken , daß er spielte und trank . «
» Allerdings , das ist anzunehmen . Und außerdem knüpfte er natürlich auch Liebesverhältnisse an , wie Sie sagen , betrog die Gräfin mit lasterhaften Weibern , von denen es überall sehr viele gibt -- anfangs hinter ihrem Rücken und dann nicht einmal mehr hinter ihrem Rücken , sondern frech und offen und ohne Mitleid mit ihrem Kummer . «
» Sagen Sie mir aber : warum war sie die Ehe mit ihm eingegangen ? «
» Das hatte sie gegen den Willen ihrer Eltern getan , weil sie verliebt in ihn war , wie sie mir sagte . Denn erstens war er ein schöner Mann , als sie ihn kennenlernte -- später UNK-LC er auch äußerlich . Aber zweitens ging ihm der Ruf eines UNK-INITC-s voraus , und das muß , ihren Äußerungen nach , eine gewisse , UNK-LC Anziehung auf sie ausgeübt haben , denn obgleich sie so behütet und geschützt gewesen war , ist sie in dem Entschlusse , das Leben mit ihm zu teilen , nicht zu erschüttern gewesen . Wenn man darüber nachdenkt , so kann man es verstehen . «
» Ja , « sagte er , » ich kann es verstehen . Sie wollte gleichsam stöbern , wollte alles kennenlernen . Und da wehte ihr nun tüchtig der Wind um die Nase . «
» So kann man sagen . Wiewohl der Ausdruck mir etwas zu lustig scheint für das , was sie kennenlernte . Ihr Mann mißhandelte sie . «
» Wollen Sie sagen , daß er sie schlug ? «
» Ja , er mißhandelte sie körperlich . Aber nun kommt etwas , Prinz , wovon auch Sie noch nicht gehört haben werden . Sie hat mir zu verstehen gegeben , daß er sie nicht nur im Zorn mißhandelte , nicht nur in Wut und Streit , sondern auch ohne solche Veranlassung , lediglich zu seinem Vergnügen , das heißt dergestalt , daß die Mißhandlungen abscheulichen UNK-INITC gleichkamen . «
Klaus Heinrich schwieg .
Sie waren beide sehr ernst .
Endlich fragte er : » Hatte die Gräfin Kinder ? «
» Ja , zwei . Sie starben ganz früh , beide in den ersten Wochen , und das ist wohl das UNK-INITC gewesen , was die Gräfin erlebte . Ihren Andeutungen zufolge ist es nämlich die Schuld der lasterhaften Weiber gewesen , mit denen ihr Mann sie betrog , daß die Kinder gleich wieder sterben mußten . «
Sie schwiegen wieder , mit grübelnden Augen .
» Nebenbei « , fuhr Imma Spoelmann fort , » UNK-LC er im Spiel und mit den Weibern ihre Mitgift , die UNK-LC gewesen war , und nach dem Tode ihrer Eltern auch ihr ganzes Erbe . Verwandte von ihr halfen ihm noch einmal aus , als er nahe daran war , seiner Schulden wegen den Dienst UNK-LC zu müssen . Aber dann kam eine Geschichte , etwas ganz UNK-INITC-s und Anstößiges , worein er UNK-LC war und was ihn vollends aus dem Sattel hob . «
» Was mag das gewesen sein ? « fragte Klaus Heinrich .
» Ich kann es Ihnen nicht mit Bestimmtheit sagen , Prinz . Aber nach allem , was die Gräfin darüber verlauten läßt , war es ein Ärgernis der äußersten Art -- wir kamen ja schon überein , daß es überhaupt keine Grenzen gibt in dieser Richtung . «
» Und da ging er nach Amerika ? «
» Erraten , Prinz . Ich kann nicht umhin , Ihren Scharfsinn zu bewundern . «
» Ach , Fräulein Imma , erzählen Sie weiter ! Ich habe nie so etwas gehört wie die Geschichte der Gräfin ... «
» Das hatte ich auch nicht ; und darum können Sie sich denken , welchen Eindruck sie auf mich machte , als sie zu uns kam Graf Löwenjoul also , dem die Polizei auf den UNK-INITC war , ward flüchtig nach Amerika , unter UNK-INITC bedeutender Schulden natürlich . Und die Gräfin begleitete ihn . «
» Sie ging mit ihm ? Warum ? «
» Weil sie ihm immer noch UNK-LC-ing , trotz allem -- sie tut es heute noch -- , und weil sie auf alle Fälle an seinem Leben UNK-LC wollte . Er aber nahm sie wohl mit , weil er eher auf Unterstützung von seiten ihrer Verwandten zu rechnen hatte , solange sie bei ihm war . Die Verwandten UNK-LC ihnen denn auch einmal noch eine Summe Geldes über den Ozean , aber dann nie mehr -- sie zogen endgültig die Hand von ihnen ; und als Graf Löwenjoul sah , daß seine Frau ihm nichts mehr nütze war , da verließ er sie dennoch -- ließ sie vollständig allein im Elend zurück und machte sich fort . «
» Ich wußte es , « sagte Klaus Heinrich , » ich habe es mir gedacht . So geht es zu . «
Imma Spoelmann aber fuhr fort : » Da saß sie denn nun , von allen Mitteln entblößt und ohne Hilfe , und da sie nicht gelernt hatte , sich ihren Unterhalt zu verdienen , so war sie ohne Erbarmen der Not und dem Hunger überantwortet . Nun soll aber das Leben dort drüben noch um vieles UNK-LC-er und UNK-LC-er sein als hier bei Ihnen , und andererseits ist in Betracht zu ziehen , wie zart und verletzlich sie immer gewesen und wie UNK-LC-s ihr viele Jahre hindurch UNK-LC worden war . Kurzum , sie war den Eindrücken , die sie fortwährend vom Leben empfing , in keiner Weise gewachsen . Und da geschah die Wohltat an ihr . «
» Ja ! Welche Wohltat ? Sie hat auch zu mir davon gesprochen . Was war es mit der Wohltat , Fräulein Imma ? «
» Die Wohltat bestand darin , daß sich ihr Geist verwirrte , daß im äußersten Jammer etwas in ihr UNK-LC -- diesen Ausdruck hat sie mir gegenüber verwendet -- , daß sie sich nicht mehr mit klarem und nüchternem Verstande aufrecht zu halten und dem Leben Widerpart zu leisten brauchte , sondern sozusagen die Erlaubnis erhielt , sich gehen zu lassen , sich einige Abspannung zu gönnen und ein bißchen zu schwatzen . Mit einem Worte , die Wohltat war , daß sie wunderlich wurde . «
» Ich hatte allerdings den Eindruck , « sagte Klaus Heinrich , » daß die Frau Gräfin sich gehen ließ , als sie schwatzte . «
» So verhält es sich , Prinz . Sie weiß es ganz gut , wenn sie UNK-LC , und lächelt wohl zwischendurch oder läßt einfließen , daß sie ja niemandem weh damit tue . Die Wunderlichkeit ist eine UNK-LC Verwirrung , deren sie gewissermaßen Herr ist , und die sie sich erlaubt . Es ist , wenn Sie wollen , ein Mangel an ... «
» An Haltung « , sagte Klaus Heinrich und blickte auf seine Zügel nieder .
» Gut , an Haltung « , wiederholte sie und sah ihn an .
» Es scheint , daß UNK-LC-er Mangel nicht Ihre Billigung findet , Prinz . «
» Ich bin allerdings der Meinung , « antwortete er leise , » daß es nicht erlaubt ist , sich gehen zu lassen und es sich bequem zu machen , sondern daß es unter allen Umständen geboten ist , Haltung zu wahren . «
» Euere Hoheit « , erwiderte sie , » bekunden eine UNK-LC Sittenstrenge . «
Damit schob sie die Lippen vor , und indem sie ihr schwarzbleiches Köpfchen im Dreispitz hin und her wandte , fügte sie mit ihrer gebrochenen Stimme hinzu : » Jetzt werde ich Euerer Hoheit etwas sagen , und ich bitte , es wohl zu beachten . Wenn Euere Erhabenheit nicht gesonnen sind , ein wenig Mitleid und Nachsicht und Milde zu üben , so werde ich mich des Vergnügens Ihrer erlauchten Gesellschaft ein für allemal entschlagen müssen . «
Er senkte den Kopf , und sie ritten eine Weile schweigend .
» Wollen Sie nicht weiter erzählen , wie die Gräfin zu Ihnen kam ? « fragte er endlich .
» Nein , das will ich nicht « , sagte sie und blickte geradeaus .
Aber da er so herzlich bat , beendete sie ihre Erzählung und sagte : » Nun , das war einfach genug . Die Gräfin kam und meldete sich in der Fünften Avenue , da sie gehört hatte , daß man eine deutsche Gesellschaftsdame für mich suchte . Und obgleich sich noch fünfzig andere Damen meldeten , so fiel doch meine Wahl -- denn ich hatte zu wählen -- sofort auf sie , so sehr war ich nach unserer ersten Unterredung für sie eingenommen . Sie war wunderlich , das sah ich wohl ; aber sie war es lediglich aus UNK-LC-er Kenntnis des Elends und der Schlechtigkeit , das ging aus jedem ihrer Worte hervor , und was mich betrifft , so war ich von jeher ein wenig allein und abgesondert gewesen und vollständig UNK-LC geblieben , wenn ich von meinen UNK-INITC UNK-LC ... «
» Nicht wahr , Sie waren von jeher ein wenig allein und abgesondert ? « wiederholte Klaus Heinrich , und Freude klang aus seiner Stimme .
» So sagte ich . Es war ein UNK-LC UNK-LC-s und UNK-LC-s Leben , das ich führte und eigentlich noch führe , denn es hat sich ja nicht vieles geändert und ist im ganzen überall dasselbe . Es gab Gesellschaften mit UNK-INITC und Bälle , und manchmal ging es sehr rasch im geschlossenen Automobil zum UNK-INITC , woselbst ich in einer der kleinen flachen UNK-INITC über dem Parterre saß , um so recht in ganzer Figur gesehen werden zu können , _ for show _ , wie man drüben sagt . Das brachte meine Stellung so mit sich . «
» _ UNK-INITC-KNOWNLC show ? _ «
» Ja , _ for show _ , das ist die Verpflichtung , sich zur Schau zu stellen , keine Mauern gegen die Leute zu ziehen , sondern sie in die Gärten und über den Rasen und auf die Terrasse sehen zu lassen , wo man sitzt und Tee trinkt . Meinem Vater , Mister Spoelmann , war es im höchsten Grade zuwider . Aber unsere Stellung brachte es mit sich . «
» Und wie lebten Sie sonst , Fräulein Imma ? «
» Nun , im Frühjahr ging man in die Adirondacks auf das Schloß und im Sommer auf das Schloß in Newport an der See . Es fanden natürlich UNK-INITC und UNK-INITC-s und UNK-INITC statt , und man ritt spazieren und fuhr _ UNK-INITC in UNK-LC _ oder im Automobil , und die Leute blieben stehen und gafften , weil man Samuel Spoelmanns Tochter war . Und manche schimpften auch hinter mir drein . «
» Sie schimpften ? ! «
» Ja , sie hatten wohl ihre Beweggründe dazu . Jedenfalls war es ein etwas UNK-LC-s und der Erörterung ausgesetztes Dasein , das wir führten . «
» Und zwischendurch « , sagte er , » spielten Sie in den Lüften , nicht wahr , oder schon außerhalb der Luft , in staubfreier Gegend ... «
» So tat ich . Euere Hoheit erfreuen sich eines überaus offenen Kopfes . Aber nach alldem können Sie sich nun denken , wie außerordentlich willkommen mir die Gräfin war , als sie sich in der Fünften Avenue vorstellte . Sie äußerte sich nicht eben sehr deutlich , sondern vielmehr auf geheimnisvolle Weise , und die Grenze , wo sie zu schwatzen beginnt , ist nicht immer ganz klar ersichtlich . Aber das scheint mir eben recht und lehrreich , denn es gibt eine gute Vorstellung von der UNK-INITC des Elends und der Schlechtigkeit in der Welt . Nicht wahr , Sie beneiden mich um die Gräfin ? «
» Nun , beneiden ... Sie scheinen anzunehmen , Fräulein Imma , daß ich niemals irgendeinen Einblick getan habe . «
» Haben Sie Einblicke getan ? «
» Vielleicht doch den einen oder den andern . Zum Beispiel sind mir von unseren Lakaien Dinge zu Ohren gekommen , von denen Sie sich schwerlich etwas träumen lassen . «
» Sind die Lakaien so schlimm ? «
» Schlimm ? Nichtswürdig sind sie , das ist das Wort für sie . Erstens treiben sie Durchstecherei und schleichendes Wesen und lassen sich von den Lieferanten bezahlen ... «
» Nun , Prinz , das ist vergleichsweise harmlos . «
» Ja , ja , mit den Einblicken der Gräfin kann es sich wohl nicht UNK-LC ... «
Sie fielen in Trab , verließen beim UNK-INITC-er die UNK-LC steigende und fallende Landstraße , die sie zwischen UNK-INITC hin verfolgt hatten , und lenkten in den sandigen , ein wenig hohlen und auf seinen UNK-LC Rändern von UNK-INITC eingefaßten UNK-INITC ein , der in das UNK-LC Wiesengelände von Schloß Fasanerie mündete .
Klaus Heinrich war zu Hause in diesem Gebiet ; er streckte den Arm darüber hin , den rechten , um seinen Begleiterinnen alles zu zeigen , obgleich nicht viel UNK-INITC-s vorhanden war .
Dort lag das Schloß , verschlossen und stumm , mit seinem Schindeldach und seinen Blitzableitern am Rande des Waldes .
Dort abseits war das Fasanengehege , nach welchem das Ganze seinen Namen hatte , und hier Stavenüters Wirtsgarten , wo er zuweilen mit Raoul Überbein gesessen hatte .
Über den feuchten Wiesen schien mild die UNK-INITC und tauchte die fernen UNK-LC Wälder in zarten Schmelz .
Sie hielten nebeneinander auf ihren Tieren vorm Wirtsgarten , und Imma Spoelmann prüfte das Schloß mit den Augen , dies nüchterne Landhaus , das Schloß Fasanerie benannt war .
» Von UNK-LC Prunk « , sagte sie mit UNK-LC Lippen , » scheint Ihre Jugend nicht umgeben gewesen zu sein . «
» Nein , « lachte er , » an dem Schloß ist nichts zu sehen . UNK-INITC-KNOWNLC ist es wie außen . Kein Vergleich mit Delphinenort , selbst bevor Sie es UNK-LC ... «
» Nun wollen wir einkehren « , sagte sie .
» Nicht wahr , Gräfin , auf einem Ausflug muß man einkehren . UNK-INITC , Prinz ! Ich habe Durst und will sehen , was Ihr Stavenüter zu trinken hat . «
Da stand Herr Stavenüter , in grüner UNK-INITC und die Hosen in UNK-INITC , verbeugte sich , indem er sein gesticktes UNK-INITC mit beiden Händen an die Brust drückte , und lachte vor Bewegung , so daß man sein vollständig UNK-LC-s Zahnfleisch sah .
» Königliche Hoheit ! « sagte er , Glück in der Stimme , » tun Königliche Hoheit mir auch einmal wieder die Ehre an ? Und das gnädige Fräulein ! « setzte er mit UNK-LC-er Stimme hinzu ; denn er kannte Samuel Spoelmanns Tochter sehr wohl und hatte so eifrig wie einer im Großherzogtum die UNK-INITC gelesen , die Prinz Klaus Heinrichs und Immas Namen zusammen nannten .
Er war der Gräfin beim UNK-INITC behilflich , da Klaus Heinrich , zuerst aus dem Sattel , sich dem Fräulein widmete , und rief nach einem Knecht , der zusammen mit dem Spoelmannschen UNK-INITC die Pferde besorgte .
Aber hierauf hielt Klaus Heinrich Begrüßung und Empfang , wie er es gewohnt war .
In geschlossener Haltung richtete er einige UNK-LC Fragen an den UNK-LC Herrn Stavenüter , erkundigte sich auf gewinnende Art nach seiner Gesundheit , nach dem Stande seiner Geschäfte und nahm die Antworten mit dem lebhaften Kopfnicken scheinbar sachlicher Beteiligung entgegen .
Imma Spoelmann , ihre UNK-INITC mit beiden Händen hin und her UNK-LC , sah diesem UNK-LC und kalten Auftritt mit ernsten und glänzend forschenden Augen zu .
» Ich erlaube mir , in Erinnerung zu bringen , daß ich Durst leide « , sagte sie endlich scharf und verstimmt , und so trat man denn in den Garten und UNK-LC , ob man das UNK-INITC-er aufsuchen müsse .
Es sei noch zu feucht unter den Bäumen , meinte Klaus Heinrich ; aber Imma bestand darauf , im Freien zu sitzen , und wählte selber einen der schmalen und langen UNK-INITC mit Bänken zu beiden Seiten , den Herr Stavenüter mit einem weißen UNK-INITC zu decken sich beeilte .
» Limonade ! « sagte er .
» Das ist das Beste für den Durst und reine Ware ! Kein Gesudel , Königliche Hoheit und Sie , meine Damen , sondern gezuckerte Natursäfte und das Bekömmlichste von allem ! «
Man mußte den Glaskugelpfropfen durch den Flaschenhals stoßen ; und während die hohen Gäste das Getränk UNK-LC , verweilte Herr Stavenüter sich noch ein wenig am Tische , um ihnen mit Plaudern UNK-LC .
Er war längst UNK-INITC-er , und seine drei Kinder , die ehemals hier unter den Blättern das Lied vom gemeinsamen UNK-INITC gesungen und sich dabei mit den Fingern UNK-LC hatten , waren nun ebenfalls außer Hause , der Sohn als Soldat in der Stadt und von den Töchtern die eine verheiratet mit einem benachbarten UNK-LC , die andere als Magd in UNK-LC Hause , weil es sie zum UNK-INITC-KNOWNLC gezogen hatte .
So schaltete Herr Stavenüter allein in dieser Abgeschiedenheit , und zwar in UNK-LC-er Eigenschaft , als UNK-INITC-er der UNK-INITC , Kastellan und UNK-INITC-er , zufrieden mit seinem Lose .
Bald , wenn die Witterung sich ferner so UNK-LC , kam wieder die Zeit der Radfahrer und Spaziergänger , die Sonntags den Garten füllten .
Dann blühte das Geschäft .
Und ob die hohen Herrschaften denn nicht vielleicht die Fasanerie in Augenschein nehmen wollten ?
Ja , das wollten sie , später , und so zog Herr Stavenüter sich vorläufig mit Anstand zurück , nachdem er eine Schale mit Milch für Perceval neben den Tisch gestellt .
Der Collie war unterwegs in UNK-LC-s Wasser geraten und sah aus wie der Teufel .
Seine Beine waren dünn vor Nässe -- und die weißen Teile seines UNK-LC UNK-INITC-s beschmutzt .
Sein geifernd UNK-LC-s Maul , mit dem er die Erde nach UNK-INITC durchwühlt , war UNK-LC bis in den UNK-INITC , und UNK-LC , an der Spitze sich UNK-LC UNK-LC , hing seine UNK-LC UNK-INITC daraus hervor .
UNK-INITC-KNOWNLC UNK-LC er sich aus der Schale und ließ sich hierauf mit UNK-LC arbeitenden Flanken neben seiner Herrin zu Boden fallen , flach auf die Seite , den Kopf mit UNK-LC Ausdruck zurückgeworfen .
Klaus Heinrich nannte es UNK-LC , daß Imma hier nach dem Ritt so ohne Umhüllung sich der UNK-LC UNK-INITC UNK-LC .
» Nehmen Sie meinen Mantel ! « sagte er .
» Bei Gott , ich brauche ihn nicht . Mir ist warm , und mein Rock ist über der Brust UNK-LC ! «
Sie wollte nichts wissen von seinem Vorschlag ; aber da er UNK-LC , sie inständig zu bitten , so willigte sie ein und ließ sich seinen grauen UNK-INITC mit den UNK-INITC eines Majors um die Schultern legen .
So eingehüllt stützte sie ihr schwarzbleiches , mit dem Dreispitz UNK-LC-s Köpfchen in die hohle Hand und sah ihm zu , wie er den Arm nach dem Schlosse ausstreckte und von dem Leben erzählte , das er hier einst geführt .
Dort zu ebener Erde , wo man die hohen Fenster sah , war das Speisezimmer gewesen , dort der Schulsaal und dort oben Klaus Heinrichs Zimmer mit dem UNK-INITC auf dem Kachelofen .
Und er berichtete von Professor Kürtchen und seinem UNK-LC UNK-INITC beim Unterricht , von der UNK-INITC Amelung , den adeligen » Fasanen « , die alles für » Schweinerei « erklärt hatten , und namentlich von Raoul Überbein , seinem Freunde , auf welchen zurückzukommen Imma Spoelmann ihn mehrmals ermunterte .
Er sprach von des Doktors dunkler Herkunft und von der Abfindungssumme ; von dem Kinde im Moor oder Sumpf und der Rettungsmedaille ; von Überbeins UNK-LC-er und UNK-LC-er Laufbahn , zurückgelegt unter jenen harten und streng auf die Leistung UNK-LC Bedingungen , die er die guten zu nennen pflegte , und von seinem Bündnis mit Doktor Sammet , den Imma kannte .
Er schilderte sein wenig UNK-LC-s Äußeres und begründete mit UNK-LC Worten die Neigung , die ihn dennoch von Anbeginn zu diesem Lehrer gezogen , indem er sein Verhalten gegen ihn , Klaus Heinrich , beschrieb -- diese väterliche und herzlich schwadronierende Kameradschaftlichkeit , die sich von dem Gehaben aller übrigen Leute so strikt unterschieden hatte -- , ließ auch , so gut es ihm gelingen wollte , dies und das von Überbeins UNK-INITC einfließen und gab schließlich seinem Kummer darüber Ausdruck , daß der Doktor bei seinen UNK-INITC sich keiner wahren Beliebtheit zu erfreuen scheine .
» Das glaube ich « , sagte Imma .
Er war erstaunt und fragte , warum sie es glaube .
» Weil ich gewiß bin , « antwortete sie und wandte ihr Köpfchen hin und her , » daß dieser Überbein mit all seinen aufgeräumten UNK-INITC ein UNK-LC-er Mensch ist . Er steht wohl da und UNK-LC ; aber er hat gar keinen Rückhalt , Prinz , und darum wird er ein schlechtes Ende nehmen . «
Klaus Heinrich blieb eine Weile bestürzt und nachdenklich über diese Worte .
Dann wandte er sich der Gräfin zu , die lächelnd aus einer Abwesenheit zu sich kam , und sagte ihr eine UNK-INITC über ihre Reitkunst , wofür sie mit frischen und ritterlichen Worten dankte .
Er äußerte , man merke wohl , daß sie beizeiten auf einem Pferderücken zu sitzen gelernt habe , und sie bestätigte , daß allerdings die Stunden in der UNK-INITC einen wesentlichen Bestandteil ihrer Erziehung UNK-LC hätten .
Sie sprach klar und munter ; aber allmählich , fast unmerklich , UNK-LC sie vom UNK-LC Wege ab , erzählte etwas UNK-INITC-s von kühnen UNK-INITC-KNOWNLC , die sie als Leutnant im letzten UNK-INITC ausgeführt , und kam völlig unvermutet auf die unbeschreiblich liederliche Frau eines Feldwebels bei den Leibgrenadieren zu sprechen , die diese Nacht in ihrem Zimmer gewesen , ihr in der UNK-LC Weise die Brust zerkratzt und Reden dazu geführt habe , welche wiederzugeben sie ablehnen müsse .
Klaus Heinrich fragte leise , ob denn nicht Tür und Fenster verschlossen gewesen wären .
» Allerdings , aber die Scheibe ist ja da ! « antwortete sie hastig .
Und da sie bei dieser UNK-INITC auf der einen Seite ihres Gesichtes blaß , auf der anderen rot wurde , so willigte er nickend und mit sanften Worten darein .
Ja , indem er die Augen UNK-LC , bot er ihr an , sie einstweilen ein wenig » Frau Meier « zu nennen , ein Vorschlag , den sie mit Eifer und Eile annahm , nicht ohne ein vertrauliches Lächeln übrigens , einen Seitenblick ins Ungewisse , der etwas seltsam Lockendes hatte .
Sie brachen auf zur Besichtigung der Fasanerie , nachdem Klaus Heinrich seinen Mantel zurückerhalten ; und als sie den Garten verließen , sagte Imma Spoelmann : » So war es recht , Prinz . Sie machen Fortschritte . «
Ein Lob , das ihm die Wangen färbte , ja , ihm ohne Vergleich mehr Freude bereitete als der schönste UNK-INITC über die erhebende Wirkung seiner festlichen Person , den Geheimrat Schustermann ihm hätte vorlegen können .
Herr Stavenüter geleitete seine Gäste in das von UNK-INITC UNK-LC UNK-INITC , wo in Wiese und Busch die sechs oder sieben UNK-INITC ein UNK-LC-s und UNK-LC-s Leben führten , und sie sahen dem Benehmen der bunten , UNK-LC und UNK-LC Vögel zu , UNK-LC das UNK-INITC und wohnten einer Fütterung bei , die Herr Stavenüter am Fuß einer schönen , einzeln stehenden UNK-INITC zu ihrem Vergnügen vornahm , worauf Klaus Heinrich ihm seine UNK-LC Anerkennung des Gesehenen zum Ausdruck brachte .
Imma Spoelmann betrachtete ihn mit großen und dunkel forschenden Augen bei Erledigung dieser Förmlichkeit .
Dann stieg man vorm Wirtsgarten zu Pferde und trat , während Perceval sich vor den Pferden mit rasendem Geheul um sich selber schwang , den Heimweg an .
Auf diesem UNK-INITC aber sollte Klaus Heinrich UNK-LC noch einen nicht UNK-LC UNK-INITC über Imma Spoelmanns Natur und Charakter erhalten , eine mittelbare Erläuterung gewisser Seiten ihrer Persönlichkeit , die ihm Stoff zu UNK-LC Nachdenken gab .
Bald nämlich , nachdem man den UNK-LC UNK-INITC verlassen hatte und wieder auf der sanft gewellten Landstraße UNK-LC , kam Klaus Heinrich auf einen Punkt zurück , der bei seinem ersten Besuch auf » Delphinenort « in der Unterhaltung am Teetisch seltsam kurz berührt worden war und nicht aufgehört hatte , ihn unbestimmt zu beunruhigen .
» Lassen Sie mich übrigens « , sagte er , » eine Frage tun , Fräulein Imma . Sie brauchen sie nicht zu beantworten , wenn es Ihnen nicht gefällig ist . «
» Wir werden sehen « , antwortete sie .
» Vor vier Wochen , « fing er an , » als ich zum erstenmal das Vergnügen hatte , mit Herrn Spoelmann , Ihrem Vater , zu plaudern , richtete ich eine Frage an ihn , die er so kurz und abbrechend beantwortete , daß ich fürchten muß , einen UNK-INITC oder falschen Schritt damit getan zu haben . «
» Was fragten Sie ? «
» Ich fragte , ob es ihm nicht schwer geworden sei , Amerika zu verlassen . «
» Ja , sehen Sie , Prinz , das war nun wieder so recht eine Frage , die Ihnen ähnlich sieht , eine UNK-LC UNK-INITC . Wären Sie auf dem Gebiete der UNK-INITC ein wenig UNK-LC-er , so hätten Sie sich wohl stillschweigend mit dem UNK-INITC begnügt , daß , wenn mein Vater Amerika nicht leicht und gern verlassen hätte , er es schlechterdings überhaupt nicht verlassen hätte . «
» Das mag wahr sein , Fräulein Imma , verzeihen Sie , ich denke nicht sehr genau . Aber wenn ich mit meiner Frage mich keines andern UNK-INITC-s als nur eines UNK-INITC-s schuldig gemacht habe , so will ich wahrhaftig zufrieden sein . Können Sie mich soweit beruhigen ? «
» Nun denn , Prinz , nein , nicht einmal soweit « , sagte sie und sah ihn plötzlich mit ihren großen , schwarzglänzenden Augen an .
» Sehen Sie ? Sehen Sie ? Aber was für eine Bewandtnis hat es damit , Fräulein Imma ? Lassen Sie mich nun wissen , was hier zu wissen ist . Sie sind es unserer Freundschaft schuldig ! «
» Sind wir Freunde ? «
» Ich dachte « , sagte er bittend ...
» Nun , nun , Geduld ! Ich wußte es nicht . Ich lasse mich gern belehren . Um aber auf meinen Vater zurückzukommen , so hat er sich in der Tat über Ihre Frage geärgert -- er ärgert sich leicht und hatte Gelegenheit , sich ungewöhnliche Übung in dieser UNK-INITC zu UNK-LC . Die Sache ist die , daß die öffentliche Stimmung und Meinung uns nicht sonderlich günstig war in Amerika . Umtriebe sind da im Gange ... ich bemerke , daß ich über die Einzelheiten nicht unterrichtet bin , aber eine eifrige politische Tätigkeit findet statt zu dem Zwecke , die große Menge , wissen Sie , die vielen Leute , die es nicht getroffen hat , gegen uns UNK-LC , und daraus sind UNK-LC UNK-INITC und UNK-LC UNK-INITC entstanden , die meinem Vater das Leben dort drüben UNK-LC haben . Sie wissen wohl , Prinz , daß nicht er es war , der unsere Lage geschaffen hat , sondern mein UNK-LC-er Großvater mit seinem UNK-CAPS und seiner UNK-CAPS . Mein Vater kann gar nichts dafür , er hat sein Schicksal geerbt und hat nicht leicht daran getragen , denn er ist eher scheu und zart von Natur und hätte am liebsten immer nur Orgel gespielt und Gläser gesammelt , ja , ich glaube , daß der Haß , in dem wir schließlich infolge der Umtriebe lebten , so daß zuweilen das Volk hinter mir drein schimpfte , wenn ich im Automobil vorüberfuhr -- daß der Haß ihm ganz eigentlich seine Nierensteine UNK-LC hat , das ist sehr möglich . «
» Ich bin Ihrem Herrn Vater von Herzen zugetan « , sagte Klaus Heinrich mit Nachdruck .
» Das möchte ich mir UNK-LC haben , Prinz , im Falle , daß wir Freunde sein wollen . Aber dann kam noch ein anderes hinzu , das alles UNK-LC und unsere Stellung dort drüben ein wenig schwierig machte , und das hing mit unserer Abstammung zusammen . «
» Mit Ihrer Abstammung ? «
» Ja , Prinz , wir sind keine adeligen Fasanen , wir UNK-LC leider weder von UNK-INITC noch von den ersten UNK-INITC ab ... «
» Nein , denn Sie sind ja Deutsche . «
» O ja , aber da ist trotzdem nicht alles in Ordnung . Haben Sie doch die Herablassung , mich einmal genau zu betrachten . Finden Sie es etwa UNK-LC , so blauschwarzes , UNK-LC-s Haar zu haben , das immer fällt , wohin es nicht soll ? «
» Gott weiß , daß Sie UNK-LC-s Haar haben , Fräulein Imma ! « sagte Klaus Heinrich .
» Auch ist mir wohlbekannt , daß Sie zum Teile UNK-LC-er Abstammung sind , denn Ihr Herr Großvater hat sich ja in Bolivia vermählt oder in dieser Gegend , wie ich gelesen habe . «
» Das tat er . Aber hier liegt der Haken , Prinz . Ich bin eine Quinterone . «
» Was sind Sie ? «
» Eine Quinterone . «
» Das gehört zu den Adirondacks und der Parallaxe , Fräulein Imma . Ich weiß nicht , was es ist . Ich sagte Ihnen ja schon , daß ich nicht viel gelernt habe . «
» Nun , das war so Mein Großvater , unbedenklich wie er in allen Stücken war , heiratete dort unten eine Dame mit indianischem Blut . «
» Mit indianischem ? «
» Jawohl . UNK-INITC Dame nämlich stammte im dritten UNK-INITC von UNK-INITC ab , sie war die Tochter eines UNK-INITC-KNOWNLC und einer UNK-INITC und also UNK-INITC , wie man es nennt -- oh , sie soll erstaunlich schön gewesen sein ! -- , und sie wurde meine UNK-INITC-er . Die UNK-INITC solcher UNK-INITC-er aber werden UNK-INITC genannt . So liegen die Dinge . «
» Ja , das ist merkwürdig . Aber sagten Sie nicht , daß es auf das Verhalten der Leute Ihnen gegenüber von Einfluß gewesen sei ? «
» Ach , Prinz , Sie wissen gar nichts . Sie müssen aber wissen , daß indianisches Blut dort drüben einen schweren Makel bedeutet -- einen solchen Makel , daß UNK-INITC und UNK-INITC mit Schimpf und Schande auseinandergehen , wenn eine derartige Abstammung des einen Teiles ans Licht der UNK-INITC kommt . Nun steht es ja so arg nicht mit uns , denn bei UNK-INITC -- in Gottes Namen , da ist der Schade nicht mehr so groß , und ein Quinterone gehört im ganzen schon fast zu den UNK-INITC . Aber mit uns , die wir so sehr dem Gerede ausgesetzt waren , war es natürlich etwas anderes , und mehrmals , wenn hinter mir drein UNK-LC wurde , habe ich zu hören bekommen , daß ich eine UNK-INITC-KNOWNLC sei . Kurz , es blieb eine Beeinträchtigung , eine Erschwerung , und UNK-LC uns selbst von den wenigen ab , die sich übrigens ungefähr in der gleichen Lebenslage befanden -- blieb immer etwas , was zu verstecken oder zu vertreten war . Mein Großvater hatte es vertreten , er war der Mann dazu und hatte gewußt , was er tat ; auch war er ja reinen UNK-INITC-s , und nur seine schöne Frau trug den Makel . Aber mein Vater war ihr Sohn , und ärgerlich und leicht gereizt , wie er ist , hat er es von Jugend auf nur schwer ertragen , bestaunt und gehaßt und verachtet zu gleicher Zeit zu sein , halb Weltwunder und halb infam , wie er zu sagen pflegte , und hatte Amerika in jeder Beziehung satt . Das ist die Geschichte , Prinz , « sagte Imma Spoelmann , » und nun wissen Sie es , warum mein Vater sich ärgerte über Ihre scharfsinnige Frage . «
Klaus Heinrich sagte ihr Dank für die Aufklärung , ja , noch vor dem Portal von » Delphinenort « , als er sich -- es war UNK-INITC geworden -- , die Hand an der Mütze , von den Damen verabschiedete , wiederholte er seinen Dank für das , was sie ihm gesagt , und ritt dann schrittweise heim , um über die Ergebnisse des Vormittags nachzudenken .
Imma Spoelmann saß weich in ihrem rotgoldenen Kleide am Tische im Saal , in lässiger Haltung , mit launisch verwöhnten Mienen , saß in üppiger Sicherheit , während ihre Rede scharf ging wie dort , wo es gilt , wo Helligkeit , Härte und wachsamer Witz zum Leben geboten sind .
Warum doch ?
Klaus Heinrich begriff es nun , und Tag für Tag war er beschäftigt , es besser in seinem Herzen zu begreifen .
UNK-INITC-KNOWNLC , gehaßt und verachtet zu gleicher Zeit , halb Weltwunder und halb infam , so hatte sie gelebt , und das hatte die UNK-INITC in ihre Rede gebracht , jene Schärfe und spöttische Helligkeit , die Abwehr war , wenn sie Angriff schien , und die eine schmerzliche Verzerrung auf den Gesichtern derer hervorrief , welche die Wehr des Witzes nicht nötig gehabt hatten .
Sie hatte ihn zu Mitleid und Milde angehalten gegenüber der armen Gräfin , wenn sie sich gehen ließ ; aber ihr selbst tat Mitleid und UNK-INITC not , weil sie einsam war und es schwer hatte -- gleich ihm .
Eine Erinnerung beschäftigte ihn zu gleicher Zeit mit diesen Erwägungen , eine alte , UNK-LC Erinnerung , die den Büfettraum des » Bürgergartens « zum Schauplatz hatte und mit einem Bowlendeckel endigte ... » Kleine Schwester ! « sagte er bei sich selbst , indem er sich hastig ab davon wandte .
» Kleine Schwester ! «
Hauptsächlich aber sann er darauf , wie das Zusammensein mit Imma Spoelmann in UNK-LC-er Frist zu erneuern sei .
Das geschah bald und wiederholt unter verschiedenen Umständen .
Der Februar ging zu Ende , es kamen der UNK-LC März , der UNK-LC April , der zärtliche Mai .
Und all diese Zeit verkehrte Klaus Heinrich auf Schloß Delphinenort , wohl UNK-LC einmal , vormittags oder nachmittags , und eigentlich beständig in dem UNK-LC Zustande , in welchem er an jenem UNK-INITC bei Spoelmanns erschienen war , willenlos sozusagen und wie vom Schicksal ergriffen .
Die benachbarte Lage der Schlösser begünstigte den Verkehr , die kurze UNK-INITC von » Eremitage « nach » Delphinenort « war zu Pferd oder mit dem Dogcart ohne bedeutendes Aufsehen zurückzulegen ; und wenn bei UNK-LC-er Jahreszeit infolge größerer UNK-INITC der Umgebung es schwerer und schwerer wurde , ohne UNK-INITC-KNOWNLC des Publikums miteinander UNK-LC , so ist des Prinzen innere Verfassung während dieses UNK-INITC-s als eine vollkommene Gleichgültigkeit und blinde Rücksichtslosigkeit in bezug auf die Welt , auf Hof , Stadt und Land zu denken .
Die Teilnahme der Öffentlichkeit begann erst später in seinem Sinnen und Trachten eine -- dann freilich wichtige und beglückende Rolle zu spielen .
Er hatte nach dem ersten Ritt sich nicht von den Damen verabschiedet , ohne einen neuen Ausflug ins Auge zu fassen , wogegen Imma Spoelmann , indem sie mit vorgeschobenen Lippen ihr Köpfchen hin und her gewandt , nichts Ernstliches einzuwenden gehabt hatte .
So kehrte er wieder , und man ritt zum » Hofjäger « , einer am nördlichen Rande des Stadtgartens gelegenen UNK-INITC , kehrte er abermals wieder , und man ritt zu einem dritten UNK-INITC , das ebenfalls ohne Berührung der Stadt zu erreichen war .
Dann , als der Frühling die Residenzler ins Freie lockte und die Wirtsgarten sich füllten , bevorzugte man einen abgelegenen und UNK-LC Weg , der eigentlich kein Weg , sondern ein UNK-INITC oder UNK-INITC mit UNK-LC-er Böschung war , der zur Seite eines UNK-LC strömenden Wasserarmes sich UNK-LC in UNK-LC-er Richtung erstreckte .
Man gelangte am UNK-LC dahin , indem man die Rückseite des Parkes von Schloß » Eremitage « entlang und über die UNK-INITC am Rande des nördlichen Stadtgartens bis zur Höhe des » UNK-INITC-s « ritt , dann aber nicht -- bei der Schleuse -- auf der hölzernen Brücke den UNK-INITC überschritt , sondern UNK-LC-s seinem Laufe folgte .
Rechts blieb das UNK-INITC der Wirtschaft zurück , und UNK-INITC zog sich hin , soweit sie kamen .
Links dehnten sich Wiesen aus , die weiß und bunt waren von UNK-INITC-ing und UNK-INITC , von Butter und UNK-INITC , Klee , UNK-INITC und auch UNK-INITC ; der Kirchturm eines Dorfes ragte zwischen Äckern hervor , und fern lief die Landstraße mit ihrem Verkehr , vor dem sie in Sicherheit waren .
Später aber traten auch linker Hand UNK-INITC und UNK-INITC der Böschung nahe , die Aussicht UNK-LC , und nun ritten sie , vollends geschützt und UNK-LC , zu zweien meistens und gefolgt von der Gräfin , weil der Weg schmal war , ritten plaudernd und schweigend , während Perceval mit angezogenen UNK-INITC hin und her über das Wasser setzte oder drunten ein Bad nahm und mit hastigem UNK-INITC seinen Durst UNK-LC .
Sie kehrten auf demselben Wege zurück , auf dem sie gekommen .
Wenn aber vermöge des niedrigen UNK-INITC-s das Quecksilber fiel , wenn es folglich regnete und Klaus Heinrich dennoch ein Wiedersehen mit Imma Spoelmann für notwendig erachtete , so stellte er sich auf seinem Dogcart um die Teestunde in Delphinenort ein , und man blieb im Schlosse .
Nur zwei oder dreimal erschien auch Herr Spoelmann am Teetisch .
Sein Leiden nahm zu in dieser Zeit , und manchen Tag war er genötigt , mit warmen Breiumschlägen im Bette zu liegen .
Kam er , so sagte er : » Na , junger Prinz « , tauchte mit seiner mageren , von der weichen Manschette halb bedeckten Hand einen Krankenzwieback in seinen Tee , warf hier und da ein knarrendes Wort in die Unterhaltung ein und bot schließlich dem Gast seine goldene UNK-INITC dar , worauf er mit Doktor Watercloose , der stumm und lächelnd am Tische gesessen hatte , den UNK-INITC-al wieder verließ .
Übrigens geschah es auch bei UNK-LC Wetter , daß man es UNK-LC , sich auf den Park zu beschränken und auf dem UNK-LC und von einem Netz durchquerten Platze unterhalb der Terrasse sich mit dem Ballspiel zu unterhalten .
Ja , einmal wurde sogar eine rasche Fahrt in einem der Spoelmannschen Automobile weit über Schloß Fasanerie hinaus unternommen .
Eines Tages fragte Klaus Heinrich : » Ist es wahr , Fräulein Imma , was ich gelesen habe , daß Ihr Herr Vater täglich so entsetzlich viele Briefe und UNK-INITC bekommt ? «
Da erzählte sie ihm von den UNK-INITC und UNK-INITC , die ohne Unterlaß in » Delphinenort « einliefen und auch nach Möglichkeit UNK-INITC UNK-LC , von den Stößen von UNK-INITC aus Europa und Amerika , die mit jeder Post UNK-LC , durch die Herren Phlebs und Slippers UNK-LC und Herrn Spoelmann in einer Auswahl vorgelegt würden .
Zuweilen , sagte sie , mache sie sich das Vergnügen , die Stöße durchzusehen und die UNK-INITC zu lesen , denn diese seien nicht selten phantastischer Art
Die UNK-LC oder UNK-LC UNK-INITC-er nämlich suchten einander schon auf den UNK-INITC in Kurialien und UNK-INITC zu UNK-LC , und alle UNK-LC UNK-INITC und UNK-INITC seien in seltsamen UNK-INITC auf den Briefen zu finden .
Ein Bittsteller aber habe kürzlich jeden Wettbewerb geschlagen , indem er seinem Schreiben die Aufschrift gegeben habe : » Seiner Königlichen Hoheit Herrn Samuel Spoelmann « .
Übrigens habe er nicht mehr erhalten als die anderen ...
Ein andermal kam er mit gesenkter Stimme auf die » Eulenkammer « im Alten Schlosse zu sprechen und vertraute ihr an , daß neuerdings wieder Lärm darin beobachtet worden sei , was auf entscheidende Ereignisse in seiner , Klaus Heinrichs , Familie deute .
Da lachte Imma Spoelmann und klärte ihn UNK-LC auf , indem sie mit vorgeschobenen Lippen ihr Köpfchen hin und her wandte , wie sie ihn über die Geheimnisse des UNK-INITC-s aufgeklärt hatte .
Das sei Unsinn , sagte sie , und es möge sich etwa so verhalten , daß ein Teil der Polterkammer UNK-LC geformt sei , und eine zweite UNK-INITC von ähnlicher UNK-INITC und mit einer UNK-INITC im UNK-INITC sich irgendwo draußen UNK-LC , woher es dann komme , daß innerhalb des UNK-INITC-s Rumoren hörbar sei , das in der nächsten Umgebung nicht vernommen werden könne .
Klaus Heinrich war ziemlich niedergeschlagen über diese Auslegung und wollte von dem allgemeinen Glauben an den Zusammenhang zwischen dem UNK-INITC-er und den Schicksalen seines Hauses nur ungern lassen .
So unterhielten sie sich , und auch die Gräfin nahm teil , auf verständige und auch auf verwirrte Art , da Klaus Heinrich sich redlich Mühe gab , sie nicht durch sein Wesen zu ernüchtern und zu erkälten , sondern sie » Frau Meier « nannte , sobald sie dessen zu ihrer Sicherheit vor den Nachstellungen der lasterhaften Weiber zu bedürfen glaubte .
Er erzählte den Damen von seinem UNK-LC Leben , von den schönen Trinksitzungen der UNK-INITC-er , den militärischen UNK-INITC und seiner Bildungsreise , von seinen Angehörigen , seiner ehemals so herrlichen Mutter , die er dann und wann in » Segenhaus « besuchte , wo sie traurigen Hof hielt , von Albrecht und Ditlinde ; Imma Spoelmann erwiderte mit einigen UNK-INITC über ihre prachtvolle und sonderbare Jugend , und die Gräfin ließ manchmal ein dunkles Wort über die Schrecken und Geheimnisse des Lebens einfließen , worauf die beiden mit ernsten , ja UNK-LC Mienen horchten .
Eine Art Spiel trieben sie gern : es war das Erraten von UNK-INITC , das ungefähre UNK-INITC der Menschen , die sie etwa sahen , in die Abteilungen der bürgerlichen Welt , soweit ihre Wissenschaft reichte -- eine fremde und UNK-LC Beobachtung der Passanten aus der Entfernung , vom Pferde herab oder von der Spoelmannschen Terrasse .
Was für junge Leute mochten wohl diese sein ?
Was mochten sie treiben ?
Wohin gehören ?
Es waren wohl keine UNK-INITC-er , sondern vielleicht der Technik UNK-INITC oder UNK-LC UNK-INITC-er , gewissen UNK-INITC nach , auch wohl von der landwirtschaftlichen Hochschule , ein wenig rauhe , aber UNK-LC Burschen jedenfalls , die ihren redlichen Weg schon machen würden .
Aber die Kleine , UNK-INITC , die hier UNK-LC , war wohl so etwas wie eine UNK-INITC oder UNK-INITC .
Solche Mädchen pflegten einen Liebhaber aus ähnlicher Sphäre zu haben , der sie Sonntags in einen Kaffeegarten führte .
Und sie UNK-LC einander mit , was sie sonst etwa noch von den Leuten wußten , sprachen mit Anerkennung davon und fühlten sich mehr als durch Laufen und UNK-INITC erwärmt durch diesen Zeitvertreib .
Was die rasche Automobilfahrt betraf , so erklärte Imma Spoelmann im Laufe derselben , daß sie Klaus Heinrich eigentlich nur dazu eingeladen habe , um ihm den Chauffeur zu zeigen , der sie fuhr , einen jungen , in braunes Leder UNK-LC Amerikaner , von dem sie behauptete , daß er dem Prinzen ähnlich sähe .
Klaus Heinrich versetzte lachend , daß die UNK-INITC des UNK-INITC-s ihn nicht UNK-LC , hierüber zu urteilen , und forderte die Gräfin auf , ihre Stimme abzugeben .
Diese , nachdem sie die Ähnlichkeit eine Zeitlang mit höfischer Entrüstung geleugnet , ließ sich , von Imma gedrängt , schließlich mit einem gekniffenen Seitenblick auf Klaus Heinrich herbei , sie zu UNK-LC .
Dann erzählte Fräulein Spoelmann , der ernste , nüchterne und geschickte junge Mann sei ursprünglich im persönlichen Dienste ihres Vaters gestanden , den er täglich von der Fünften Avenue zum UNK-INITC-y und andere Wege gefahren habe .
Herr Spoelmann aber habe auf außerordentliche UNK-INITC , die fast der eines UNK-INITC-s gleichgekommen sei , gehalten , und der ungeheuren Anspannung , die UNK-LC bei dem Getümmel von Neuyork von dem UNK-INITC-er gefordert worden , sei dieser auf die Dauer nicht gewachsen gewesen .
Zwar habe sich niemals ein Unfall ereignet ; der junge Mann habe UNK-LC und mit gewaltiger Aufmerksamkeit seine UNK-LC Pflicht getan .
Endlich aber sei es wiederholt geschehen , daß man ihn am Ziele der Fahrt ohnmächtig vom Sitz habe heben müssen , und da habe es sich gezeigt , in welcher übermäßigen Anstrengung er täglich gelebt habe .
Um ihn nicht entlassen zu müssen , habe Herr Spoelmann ihn zum UNK-INITC seiner Tochter ernannt , welchen leichteren Dienst er auch an dem neuen Aufenthaltsort zu versehen UNK-LC .
Die Ähnlichkeit zwischen Klaus Heinrich und ihm habe Imma festgestellt , als sie den Prinzen zum ersten Male gesehen .
Es sei natürlich keine Ähnlichkeit der Züge , wohl aber eine solche des UNK-INITC-s .
Die Gräfin habe sie zugegeben ... Klaus Heinrich sagte , daß er durchaus nichts gegen die Ähnlichkeit einzuwenden habe , da der UNK-LC junge Mann seine volle Sympathie besitze .
Sie sprachen dann noch mehreres von dem schweren und angespannten Dasein eines UNK-INITC-s , ohne daß die Gräfin Löwenjoul sich weiter an diesem Gespräche beteiligte .
Sie schwatzte nicht auf dieser Fahrt , sondern sagte später mit frischen Bewegungen einige richtige und klare Dinge .
Übrigens schien Herrn Spoelmanns UNK-INITC in gewissem Grade auf seine Tochter übergegangen zu sein , denn jenen ausgelassenen Galopp des ersten gemeinsamen Ausflugs wiederholte sie bei jeder neuen Gelegenheit ; und da Klaus Heinrich , durch ihren Spott erhitzt , dem UNK-LC und von Mißbilligung erfüllten Florian das Äußerste UNK-LC , um nicht zurückzubleiben , so erhielten diese UNK-INITC jedesmal einen UNK-LC Charakter , wurden zu Wettrennen , die Imma Spoelmann stets auf UNK-LC und UNK-LC Weise vom UNK-INITC brach .
Mehrere dieser Kämpfe entspannen sich an jener einsamen , am Wasser UNK-LC Wiesenböschung , und einer besonders war UNK-LC und erbittert .
Er schloß sich an ein kurzes Gespräch über Klaus Heinrichs Popularität , das von Imma Spoelmann ebenso unvermittelt eröffnet wie abgebrochen wurde .
Sie fragte plötzlich : » Habe ich recht gehört , Prinz , daß Sie so ungemein beliebt sind bei der Bevölkerung ? Daß alle Herzen Ihnen zuschlagen ? «
Er antwortete : » Man sagt so UNK-INITC-KNOWNLC Eigenschaften , die keine Vorzüge zu sein brauchen , mögen der Grund sein . Übrigens weiß ich durchaus nicht , ob ich es glauben oder mich gar darüber freuen soll . Ich zweifle , ob es für mich UNK-LC . Mein Bruder , der Großherzog , meint geradezu , die Popularität sei eine Schweinerei . «
» Ja , der Großherzog muß ein stolzer Mann sein ; ich achte ihn sehr . Da stehen Sie dann im Dunst , und alles liebt Sie ... _ UNK-LC UNK-LC ! _ « rief sie plötzlich , ein scharfer Schlag mit der UNK-LC UNK-INITC traf Fatme , die aufzuckte , und die Jagd begann .
Sie dauerte lange .
Noch nie hatten sie den UNK-INITC so weithin verfolgt .
Links hatte sich längst die Aussicht geschlossen .
UNK-INITC und UNK-INITC UNK-LC unter den Hufen auf .
Die Gräfin war bald zurückgeblieben .
Als sie endlich die Pferde UNK-LC , zitterte Florian , der sein UNK-INITC-KNOWNLC-s getan hatte , und sie selbst waren bleich und atmeten schwer .
Der Rückweg verlief schweigsam .
Am Nachmittag vor seinem diesjährigen Geburtstag sah Klaus Heinrich Raoul Überbein bei sich auf » Eremitage « .
Der Doktor kam , um seine Gratulation darzubringen , da er morgen durch Arbeit verhindert sein würde .
Sie gingen auf den UNK-INITC im rückwärtigen Teil des Parkes umher , der Oberlehrer in Gehrock und weißer Binde , Klaus Heinrich in seiner Litewka .
Das Gras stand reif zur UNK-INITC unter der schrägen UNK-INITC , die Linden UNK-LC .
In einem Winkel , dicht an der Hecke , die den Grund von unschönen Vorstadtwiesen trennte , war ein kleiner , UNK-LC-er UNK-INITC gelegen .
Klaus Heinrich sprach von seinem Verkehr auf » Delphinenort « , da dieser Gegenstand ihm am nächsten lag ; er erzählte anschaulich davon , ohne dem Doktor tatsächliche Neuigkeiten mitteilen zu können , denn dieser zeigte sich auf dem laufenden .
Woher er das sei ?
Oh , aus verschiedenen Quellen .
Überbein habe nichts vor anderen voraus .
Und also kümmere man sich in der Residenz um diese Dinge ?
» Nein , behüte , Klaus Heinrich , niemand denkt daran . Weder an die UNK-INITC , noch an die UNK-INITC , noch an die Automobilfahrt . UNK-INITC-KNOWNLC vermag natürlich keine Zunge in Bewegung zu setzen . «
» Aber wir sind so vorsichtig ! «
» Wir ist prächtig , Klaus Heinrich , und das mit der Vorsicht auch . -- Übrigens läßt Exzellenz von Knobelsdorff sich genau über Ihre Taten Bericht erstatten . «
» Knobelsdorff ? -- Knobelsdorff ? «
Klaus Heinrich schwieg .
» Und wie stellt sich Baron Knobelsdorff zu den Berichten ? « fragte er dann .
Nun , der alte Herr habe ja noch nicht Veranlassung genommen , in die Entwicklung der Dinge einzugreifen .
Aber die Öffentlichkeit ?
Die Leute ?
Ja , die Leute hielten natürlich den Atem an .
» Und Sie , Sie selbst , lieber Doktor Überbein ? ! «
» Ich warte auf den Bowlendeckel « , erwiderte der Doktor .
» Nein ! « rief Klaus Heinrich mit freudiger Stimme .
» Nein , es wird nichts aus dem Bowlendeckel , Doktor Überbein , denn ich bin glücklich , glücklich , was da auch kommen möge -- verstehen Sie das ? Sie haben mich gelehrt , daß das Glück nicht meine Sache sei , und haben mich bei den Ohren wieder zu mir selbst gebracht , als ich es dennoch damit versuchte , und ich war Ihnen unaussprechlich dankbar dafür , denn es war schrecklich , schrecklich , und ich vergesse es nicht . Aber dies hier ist kein Ausflug in den Tanzsaal des Bürgergartens , wovon man gedemütigt und Übelkeit im Herzen zurückkehrt , es ist keine Verirrung und UNK-INITC und Erniedrigung . Sehen Sie denn nicht , daß die , von der wir reden , daß sie weder in den Bürgergarten gehört , noch zu den adeligen Fasanen , noch irgendwohin sonst in der Welt als zu mir -- daß sie eine Prinzessin ist , Doktor Überbein , und meinesgleichen , und daß also von UNK-INITC gar nicht die Rede sein kann ? Sie haben mich gelehrt , daß es liederlich sei , zu behaupten , daß wir alle nur Menschen seien , und innerlich hoffnungslos für mich , so zu tun , als ob es so sei , und ein UNK-LC-s Glück , das mit Schande enden müsse . Aber dies hier ist nicht das liederliche und verbotene Glück . Es ist zum ersten Male das erlaubte und innerlich hoffnungsvolle und UNK-LC Glück , Doktor Überbein , dem ich mich guten UNK-INITC-s überlassen darf , was da auch kommen mag ... «
» Adieu , Prinz Klaus Heinrich « , sagte Doktor Überbein , ohne übrigens schon aufzubrechen .
Vielmehr fuhr er fort , die Hände auf dem Rücken und den roten Bart auf die Brust gesenkt , an Klaus Heinrichs linker Seite UNK-LC .
» Nein « , sagte Klaus Heinrich .
» Nein , nicht UNK-LC , Doktor Überbein -- das ist es ja eben ! Ich will Ihr Freund bleiben , der Sie es immer so schwer gehabt haben und so stolz auf Schicksal und Strammheit halten und mich ebenfalls stolz machten dadurch , daß Sie mich als Kameraden behandelten . Ich will nun , wo ich das Glück gefunden habe , nicht UNK-LC Sinnes werden , sondern Ihnen treu bleiben und mir und meinem hohen Beruf ... «
» Wird nicht gegeben « , sagte Doktor Überbein auf lateinisch und schüttelte seinen häßlichen Kopf mit den UNK-LC , spitz UNK-LC Ohren .
» Doch , Doktor Überbein , ich bin nun ganz sicher , daß es das gibt , beides zusammen . Und Sie , Sie sollten nicht so UNK-LC und abweisend neben mir UNK-LC , wo ich so glücklich bin und obendrein der UNK-INITC meines UNK-INITC-s ist . Sagen Sie mir ... Sie haben so viele Einblicke getan und sich in jeder Weise den Wind um die Nase wehen lassen -- aber haben Sie denn niemals Erfahrungen gemacht in dieser Richtung ... Sie wissen schon ... Sind Sie gar niemals ergriffen worden , wie ich es nun bin ? «
» Hm « , sagte Doktor Überbein und kniff die Lippen zusammen , daß sein roter Bart sich hob und Muskelballen sich an seinen Wangen bildeten .
» Das könnte wohl dennoch so unterderhand sich einmal ereignet haben . «
» Sehen Sie ? Sehen Sie ? Und nun erzählen Sie mirs , Doktor Überbein ! Heute müssen Sie mirs erzählen ! «
Und da es eine ernste und still besonnte , auch vom Dufte der UNK-INITC erfüllte Stunde war , so gab Raoul Überbein Auskunft über einen Zwischenfall seiner Laufbahn , dessen er in früheren Berichten niemals erwähnt hatte , und der gleichwohl vielleicht von entscheidender Bedeutung für sein Leben gewesen war .
Er hatte sich UNK-LC zu jener frühen Zeit , als Überbein die kleinen Strolche unterrichtet und nebenbei für sich selbst gearbeitet , sich den Leibgurt enger gezogen und fetten Bürgerkindern Privatstunden erteilt hatte , um sich Bücher kaufen zu können .
Immer die Hände auf dem Rücken und den Bart auf der Brust , erzählte der Doktor in kurz UNK-LC und scharfem Tone davon , indem er zwischen den einzelnen Sätzen fest die Lippen zusammenpreßte .
Damals hatte das Schicksal ihn unaussprechlich fest mit einem UNK-INITC verbunden , einer schönen , weißen Frau , welche die Gattin eines UNK-LC und UNK-LC Mannes und Mutter UNK-LC-er Kinder war .
Er war als UNK-INITC der Kinder in das Haus gekommen , war aber später häufiger UNK-INITC und Hausfreund geworden , und auch mit dem Manne hatte er herzliche Empfindungen UNK-LC .
Das zwischen dem jungen Lehrer und der weißen Frau war lange unbewußt und länger noch stumm und unterhalb aller Worte geblieben ; aber es war im Schweigen UNK-LC und UNK-LC geworden , und in einer UNK-INITC , als der UNK-INITC sich in Geschäften verweilt hatte , einer heißen , süßen , gefährlichen Stunde , da war es in Flammen ausgebrochen und hätte sie fast betäubt .
So hatte denn nun ihr Verlangen geschrien nach dem Glück , dem gewaltigen Glück ihrer Vereinigung ; allein hie und da , bemerkte Doktor Überbein , kamen in der Welt anständige Handlungen vor .
Sie waren sich zu schade gewesen , sagte er , um den gemeinen und lächerlichen Weg des UNK-INITC-s UNK-LC ; und vor den UNK-LC Gatten » UNK-LC « , wie man wohl sagt , und sein Leben zu zerstören , indem sie mit dem Rechte der Leidenschaft die Freiheit von ihm forderten , war gleichfalls nicht ganz nach ihrem Geschmack gewesen .
Kurz , um der Kinder , um des guten und edlen Mannes willen , den sie UNK-LC , hatten sie Verzicht geleistet und einander UNK-LC .
Ja , dergleichen kam vor , aber es war natürlich erforderlich , ein bißchen die Zähne UNK-LC .
Überbein kam noch immer zuweilen in das Haus der weißen Frau .
Er speiste dort zu Abend , wenn seine Zeit es erlaubte , spielte eine Partie Kasino mit den Freunden , küßte der UNK-INITC die Hand und sagte gute Nacht !
Aber nachdem er dies erzählt hatte , sagte er das letzte , sagte es noch kürzer und schärfer als das vorige , während sich noch öfter die Muskelballen an seinen UNK-INITC bildeten .
Damals nämlich , als er und die weiße Frau Verzicht geleistet hatten , damals hatte Überbein dem Glücke , der » Bummelei des Glücks « , wie er es seitdem nannte , endgültig und auf immer UNK-INITC gesagt .
Da er die weiße Frau nicht gewinnen konnte oder wollte , hatte er sich zugeschworen , ihr Ehre zu machen und dem , was ihn mit ihr verband , indem er es weit brachte und sich groß machte auf dem Felde der Arbeit -- hatte sein Leben auf die Leistung gestellt , auf sie allein , und war geworden , wie er war .
Das war das Geheimnis , war wenigstens ein Beitrag zur Lösung des UNK-INITC-s von Überbeins UNK-INITC , Überheblichkeit und Streberei .
Klaus Heinrich sah mit UNK-INITC , wie außerordentlich grün sein Gesicht war , als er sich mit tiefer Verbeugung verabschiedete und dabei sagte : » Grüßen Sie die kleine Imma , Klaus Heinrich ! «
Am nächsten Morgen nahm der Prinz im UNK-INITC-KNOWNLC Zimmer die Glückwünsche des UNK-INITC-s und später diejenigen der Herren von BraunbartSchellendorf und von SchulenburgTressen entgegen .
Im Laufe des Vormittags fuhren die Mitglieder des großherzoglichen Hauses zur Gratulation auf » Eremitage « vor , und um ein Uhr begab sich Klaus Heinrich in seiner Chaise zum UNK-INITC bei dem Fürsten und der Fürstin zu RiedHohenried , unterwegs vom Publikum ungewöhnlich beifällig begrüßt .
Die Grimmburger waren UNK-LC versammelt in dem zierlichen Palais an der Albrechtsstraße .
Auch der Großherzog kam im Gehrock , grüßte alle mit dem schmalen Haupt , indem er mit der Unterlippe leicht an der oberen sog , und trank Milch mit UNK-INITC-er vermischt zu den Speisen .
Fast unmittelbar nach UNK-LC Frühstück zog er sich zurück .
Prinz Lambert war ohne seine Gemahlin erschienen .
Der alte UNK-INITC war gefärbt , ausgehöhlt , UNK-LC und besaß eine Grabesstimme .
Er wurde von den Verwandten bis zu einem gewissen Grade übersehen .
Unter Tafel drehte sich das Gespräch eine Weile um höfische Angelegenheiten , dann um das Gedeihen der kleinen Prinzessin UNK-INITC und später fast ausschließlich um die UNK-LC Unternehmungen des Fürsten Philipp .
Der zarte kleine Herr erzählte von seinen UNK-INITC , Fabriken und UNK-INITC und namentlich von seinen UNK-INITC , er schilderte Verbesserungen in den Betrieben , sprach in Ziffern von Anlagen und Erträgnissen , und seine Wangen UNK-LC sich , während die Verwandten seiner Frau ihm mit neugierigen , wohlwollenden oder UNK-LC Mienen lauschten .
Als in dem großen UNK-INITC der Kaffee genommen wurde , trat die Fürstin mit ihrem vergoldeten Täßchen an ihren Bruder heran und sagte : » Du hast uns aber vernachlässigt in letzter Zeit , Klaus Heinrich . «
Ditlindens UNK-LC-s Gesicht mit den Grimmburger Wangenknochen war nicht ganz so durchsichtig mehr , es hatte ein wenig mehr Farbe gewonnen seit der Geburt ihres UNK-INITC-s , und ihr Haupt schien weniger schwer an der Last ihrer aschblonden Flechten zu tragen .
» Habe ich euch vernachlässigt ? « fragte er .
» Ja , verzeih , Ditlinde , es mag wohl sein . Aber ich war so sehr in Anspruch genommen , und dann wußte ich ja , daß auch du es bist , denn nun hast du ja nicht mehr nur deine Blumen zu warten . «
» Ja , die Blumen sind aus der Herrschaft UNK-LC , sie machen mir nicht viele Gedanken mehr . Es ist nun ein UNK-LC-s Leben und Blühen , das mir zu schaffen macht , und ich glaube , ich habe so rote Backen davon bekommen wie mein guter Philipp von seinem Torf [ von dem er während des ganzen Frühstücks gesprochen hat , was ich nicht loben will , aber es ist seine Leidenschaft ] . Und da ich so UNK-LC und ausgefüllt war , so bin ich dir auch nicht gram gewesen , daß du dich nicht sehen ließest und deine eigenen Wege UNK-LC , wenn sie mir auch ein bißchen UNK-LC waren ... «
» Kennst du denn meine Wege , Ditlind ? «
» Ja , leider nicht von dir . Aber Jettchen Isenschnibbe hat mich auf dem laufenden gehalten -- du weißt , sie ist stets unterrichtet -- , und anfangs war ich heftig erschrocken , das leugne ich nicht . Aber schließlich wohnen sie ja auf › Delphinenort ‹ , und er hat einen Leibarzt , und Philipp meint auch , in ihrer Art seien sie ebenbürtig . Ich glaube , ich habe mich früher UNK-LC über sie geäußert , Klaus Heinrich , habe etwas von › Vogel Roch ‹ gesagt , wenn ich mich recht erinnere , und einen Scherz mit dem Worte › Steuersubjekt ‹ gemacht . Aber wenn du die Leute deiner Freundschaft wert UNK-LC-est , so habe ich mich eben UNK-LC und nehme diese Äußerungen natürlich zurück und will versuchen , fortan anders über sie zu denken , das verspreche ich dir ... Du hast immer gern gestöbert , « fuhr sie fort , als er ihr lächelnd die Hand geküßt hatte , » und ich mußte mit , und mein Kleid [ weißt du noch ? das UNK-LC ] , das hatte die Kosten zu tragen . Nun UNK-LC du allein , und Gott gebe , daß du nichts UNK-INITC-s dabei UNK-LC , Klaus Heinrich . «
» Ach , Ditlind , ich glaube eigentlich , daß es immer schön ist , was man erfährt , ob gut , ob schlimm , aber es ist gut , was ich erfahre ... «
Um halb fünf Uhr verließ der Prinz aufs neue Schloß » Eremitage « , und zwar auf seinem Dogcart , den er selbst UNK-LC , Rücken an Rücken mit einem Lakaien .
Es war warm , und Klaus Heinrich trug weiße UNK-INITC-er zum UNK-LC Überrock .
Nach beiden Seiten grüßend , fuhr er abermals zur Stadt , genauer zum Alten Schloß , ließ aber das Albrechtstor liegen und nahm seine UNK-INITC in den Komplex durch einen UNK-INITC , legte zwei Höfe zurück und hielt in demjenigen mit dem Rosenstock .
Alles war still und UNK-LC hier ; die Treppentürme mit ihren schrägen Fenstern , UNK-LC UNK-INITC und schönen Skulpturen ragten in den Ecken empor , und in Licht und Schatten stand das UNK-LC Bauwerk umher , teils grau und verwittert , teils UNK-LC UNK-INITC-s , mit UNK-INITC und UNK-LC UNK-INITC , mit offenen UNK-INITC , Einblicken durch weite Bogenfenster in gewölbte UNK-INITC und gedrungenen UNK-INITC .
In der Mitte aber , in seinem umgitterten Beet , stand der Rosenstock und blühte , so sehr hatte das Jahr ihn UNK-LC .
Klaus Heinrich gab die Zügel dem Diener , ging hin und betrachtete die UNK-LC Rosen .
Sie waren außerordentlich schön -- voll und UNK-LC , edel gebildet und wahre Kunstwerke der Natur .
Mehrere waren schon ganz erschlossen .
» Bitte , rufen Sie Hesekiel « , sagte Klaus Heinrich zu einem UNK-LC Türhüter , der , die Hand am Dreispitz , herangetreten war .
Hesekiel kam , der UNK-INITC-er des UNK-INITC-s .
Es war ein Greis von UNK-LC Jahren , in einer UNK-INITC , mit UNK-INITC und UNK-LC Rücken .
» Haben Sie eine Schere bei sich , Hesekiel ? « fragte Klaus Heinrich laut .
» Ich möchte eine Rose haben . «
Und Hesekiel zog eine UNK-INITC aus der UNK-LC Tasche seiner Schürze .
» Die hier , « sagte Klaus Heinrich , » das ist die schönste . «
Und mit zitternden Händen durchschnitt der Alte den UNK-LC Stengel .
» Ich will sie UNK-LC , Königliche Hoheit « , sagte er und begab sich mit UNK-LC Schritten in einen Winkel des Hofes zum UNK-INITC .
UNK-INITC Tropfen hafteten , als er zurückkehrte , auf den Blättern der Rose wie auf dem UNK-INITC-er von UNK-INITC .
» Danke , Hesekiel « , sagte Klaus Heinrich und nahm die Rose .
» Immer bei Kräften ? Hier ! «
Und er gab dem Greise ein Geldstück und bestieg den Dogcart , fuhr , die Rose neben sich auf dem Sitz , über die Höfe und kehrte nach der Meinung aller , die ihn sahen , vom Alten Schloß , wo er wahrscheinlich eine Unterredung mit dem Großherzog gehabt hatte , nach » Eremitage « zurück .
Er fuhr aber von dort durch den Stadtgarten nach » Delphinenort « .
Der Himmel hatte sich verdunkelt , große Tropfen fielen schon auf die Blätter nieder , und in der Ferne donnerte es .
Die Damen saßen beim Tee , als Klaus Heinrich , von dem bauchigen Butler geführt , in der Galerie erschien und die Stufen zum Gartensalon UNK-LC .
Herr Spoelmann war , wie gewöhnlich in letzter Zeit , nicht anwesend .
Er lag mit Breiumschlägen .
Perceval , der in UNK-LC-er Pose neben Immas Stuhle lag , schlug mehrmals grüßend mit dem Schweif auf den Teppich .
Die Vergoldung der Möbel war stumpf , denn hinter der Glastür lag der Park im UNK-INITC .
Klaus Heinrich tauschte einen Händedruck mit der Tochter des Hauses und küßte der Gräfin die Hand , indem er sie gleichzeitig sanft aus der höfischen Verbeugung UNK-LC , in die sie ihrer Gewohnheit nach versunken war .
» Da ist es nun Sommer « , sagte er zu Imma Spoelmann und bot ihr die Rose .
Er hatte ihr noch niemals Blumen gebracht .
» Welche Ritterlichkeit ! « sagte sie .
» Danke , Prinz ! Und sie ist schön ! « fuhr sie in UNK-LC-er Bewunderung fort [ während sie sonst nie etwas lobte ] und umfing das herrliche UNK-INITC , dessen traurige Blätter an den Rändern köstlich gerollt waren , mit ihren schmalen und schmucklosen Händen .
» Gibt es so schöne Rosen hier ? Woher haben Sie sie ? «
Und sie neigte UNK-LC ihr schwarzbleiches Köpfchen darüber .
Ihre Augen waren voller Schrecken , als sie es wieder hob .
» Sie duftet nicht ! « sagte sie , und ein Ausdruck von Ekel erschien um ihren Mund .
» Warten Sie ... Doch , sie riecht nach Moder ! « sagte sie .
» Was bringen Sie mir , Prinz ? «
Und ihre übergroßen schwarzen Augen in dem perlblassen Gesichtchen schienen vor UNK-LC Entsetzen zu UNK-LC .
» Ja , « sagte er , » verzeihen Sie , das ist unsere Art von Rosen . Sie ist von dem Stock in einem der Höfe des Alten Schlosses . Haben Sie niemals davon gehört ? Es hat seine Bewandtnis damit . Das Volk sagt , daß sie eines Tages aufs lieblichste zu duften beginnen werden . «
Sie schien ihm nicht zuzuhören .
» Es ist , als hätte sie keine Seele « , sagte sie und betrachtete die Rose .
» Aber sie ist vollkommen schön , das muß man ihr lassen ... Nun , das ist ein fragwürdiges UNK-INITC , Prinz . Aber haben Sie jedenfalls Dank für Ihre Aufmerksamkeit . Und wenn sie aus dem Schloß Ihrer Väter stammt , so muß man ihr Reverenz erweisen . «
Sie stellte die Rose in ein UNK-INITC-s neben ihr Gedeck .
Ein UNK-INITC-er brachte dem Prinzen Tasse und Teller .
Und sie plauderten beim Tee über den UNK-LC Rosenstock und dann über UNK-LC Gegenstände , über das Hoftheater , über ihre Pferde , über allerlei nichtige Streitfragen , in welchen Imma Spoelmann ihm widersprach , UNK-LC Redensarten in UNK-INITC UNK-LC , indem sie sich über sie lustig machte , ihn UNK-LC in erlesener UNK-INITC , die sie mit ihrer gebrochenen Stimme UNK-LC , während sie launisch ihr Köpfchen dabei drehte .
Später wurde ein UNK-LC-er , in weißes Papier UNK-LC-er Ballen gebracht , eine Sendung des UNK-INITC-s für Fräulein Spoelmann , UNK-LC eine Anzahl von Werken , die sie in schöne und UNK-LC UNK-INITC-er hatte kleiden lassen .
Sie öffnete das UNK-INITC , und alle drei sahen nach , ob der Handwerker gute Arbeit getan habe .
Es waren fast lauter gelehrte Bücher , entweder solche , die UNK-LC so UNK-LC aussahen wie Imma Spoelmanns Kollegheft , oder solche , die sich mit wissenschaftlicher UNK-INITC , UNK-LC UNK-INITC der inneren Vorgänge UNK-LC ; und sie waren aufs UNK-LC ausgestattet , mit UNK-INITC und UNK-LC Leder , mit UNK-INITC , ausgesuchten Papieren und seidenen UNK-INITC .
Imma Spoelmann zeigte sich leidlich zufrieden mit der UNK-INITC , aber Klaus Heinrich , der niemals so reiche Bände gesehen hatte , war des UNK-INITC-s voll .
» Nun werden sie also aufgestellt ? « fragte er ... » Zu den anderen oben ? Sie haben wohl viele Bücher ? Und sind alle so schön wie diese ? Lassen Sie mich zusehen , wie Sie sie UNK-LC ! Ich kann nicht fahren , das Wetter steht immer noch da und droht meinen weißen Hosen . Ich weiß überhaupt nicht , wie Sie wohnen auf Delphinenort , ich war nie in Ihrem Studio . Wollen Sie mir Ihre Bücher zeigen ? «
» Das hängt von der Gräfin ab « , sagte sie und war damit beschäftigt , die neuen Bände UNK-LC .
» Gräfin , der Prinz wünscht meine Bücher zu sehen . Darf ich Sie bitten , sich hierzu zu äußern ? «
Gräfin Löwenjoul saß in Abwesenheit .
Den kleinen Kopf zur Schulter geneigt , betrachtete sie Klaus Heinrich mit einem scharf gekniffenen , ja UNK-LC Blick und ließ dann ihre Augen zu Imma Spoelmann UNK-LC , während ihre Miene sich veränderte und ein UNK-LC-er , UNK-LC-er und UNK-LC-er Ausdruck davon Besitz ergriff .
Lächelnd kam sie zu sich und nestelte eine kleine Uhr aus ihrem braunen , UNK-LC Kleide hervor .
» Um sieben Uhr « , sagte sie frisch , » erwartet Mister Spoelmann Sie , Imma , damit Sie ihm vorlesen . Sie haben eine halbe Stunde , um den Wunsch Seiner Königlichen Hoheit zu erfüllen . «
» Nun , so kommen Sie , Prinz , und besichtigen Sie mein Studio ! « sagte Imma .
» Auch mögen Sie sich immerhin an der UNK-LC der Bücher beteiligen , sofern Ihre Hoheit es UNK-LC . Ich nehme die Hälfte ... «
Aber Klaus Heinrich nahm alle Bücher .
Er umfaßte sie mit beiden Armen , obgleich der linke ihm wenig nütze war , und der UNK-INITC reichte ihm über das Kinn .
So , rückwärts gebeugt und behutsam , um nichts zu verlieren , folgte er der führenden Imma hinüber in den nach der Auffahrtsallee gelegenen Flügel , in dessen UNK-INITC die Wohnungen Fräulein Spoelmanns und der Gräfin Löwenjoul lagen .
In dem großen und UNK-LC Zimmer , das sie durch eine schwere Tür betraten , ließ er seine Last auf die UNK-LC Platte eines UNK-INITC-s nieder , der vor einem massigen , mit UNK-LC Stoff UNK-LC Sofa stand .
Imma Spoelmanns Studio war nicht in dem geschichtlichen Stile des Schlosses , sondern in UNK-LC Geschmack und übrigens ohne alle UNK-INITC , vielmehr mit UNK-LC , UNK-LC und UNK-LC Luxus hergerichtet .
Mit UNK-LC UNK-INITC UNK-LC bis hoch hinauf und geschmückt mit alten UNK-INITC , die rings unter der Decke auf den UNK-INITC schimmerten , war es ausgestattet mit morgenländischen Teppichen , einem Kamin mit UNK-LC Mantel , auf dessen Platte UNK-LC Vasen und eine goldene Stutzuhr standen , breiten , UNK-LC UNK-INITC und UNK-INITC aus dem gewirkten Stoff des UNK-INITC-s .
Der geräumige Schreibtisch stand vor dem Bogenfenster , welches die Aussicht auf das große Brunnenbassin vorm Schlosse bot
Eine Wand war mit Büchern bedeckt , aber die UNK-INITC befand sich in dem anstoßenden , kleineren und ebenfalls mit Teppichen belegten Raum , in den eine offene UNK-INITC Einblick UNK-LC , und dessen Wände durchaus und bis zur Decke hinauf mit UNK-INITC UNK-LC waren .
» Nun , Prinz , dies ist meine Eremitage « , sagte Imma Spoelmann .
» Sie gefällt Ihnen , wie ich hoffe ? «
» Doch , sie ist herrlich « , sagte er .
Übrigens sah er sich gar nicht um , sondern blickte unverwandt auf sie , die bei dem UNK-LC Tisch an dem UNK-INITC-er des Sofas lehnte .
Sie trug eines ihrer schönen UNK-INITC-er , ein UNK-LC-s heute , aus einem UNK-LC , gefalteten Stoff , mit offenen Ärmeln und einer gelben Stickerei auf der Brust .
Die Haut ihrer Arme und ihres Halses erschien bräunlich wie UNK-LC-er UNK-INITC gegen die Weiße des Kleides , ihre übergroßen und glänzend ernsten Augen in dem seltsamen Kindergesichtchen redeten eine fließende und UNK-LC Sprache , und eine glatte Strähne ihres blauschwarzen Haares fiel seitwärts in ihre Stirn .
Sie hatte Klaus Heinrichs Rose in der Hand .
» Doch , sie ist herrlich « , sagte er , der vor ihr stand , und wußte nicht , was er meinte .
Seine blauen Augen , von den volkstümlichen Wangenknochen bedrängt , waren trüb wie von Schmerz .
» Sie haben so viele Bücher , « fügte er hinzu , » wie meine Schwester Ditlinde Blumen hat . «
» Hat die Fürstin so viele Blumen ? «
» Ja , aber neuerdings sind sie ihr weniger wert . «
» Nun wollen wir einräumen « , sagte sie und griff nach den Büchern .
» Nein , warten Sie « , sagte er mit schwerer Brust .
» Ich habe Ihnen so viel zu sagen , und unsere Zeit ist so kurz . Sie müssen wissen , daß heute mein Geburtstag ist -- darum kam ich und brachte Ihnen die Rose . «
» Oh , « sagte sie , » das ist bemerkenswert ! Es ist Ihr Geburtstag heute ? Nun , ich bin sicher , daß Sie alle Glückwünsche mit dem Ihnen eigenen Anstand entgegengenommen haben . Nehmen Sie auch den meinen ! Es war hübsch , daß Sie mir heute die Rose brachten , obgleich sie ihr UNK-INITC-s hat ... « Und sie versuchte noch einmal mit UNK-LC Ausdruck den Moderduft .
» Wie alt werden Sie heute , Prinz ? «
» UNK-INITC « , antwortete er .
» Vor UNK-LC Jahren wurde ich auf der Grimmburg geboren . Ich habe es immer recht streng und einsam seitdem gehabt . «
Sie schwieg .
Und plötzlich sah er , wie ihr Blick , unter leicht UNK-LC Brauen , an seiner Seite suchte -- ja , obwohl er , seiner Übung nach , ein wenig schräg vor ihr stand und ihr die rechte Schulter zuwandte , konnte er nicht verhindern , daß ihre Augen sich mit stillem Forschen auf seinen linken Arm , auf die Hand UNK-LC , die er weit rückwärts in die Hüfte gestemmt hatte .
» Haben Sie das da seit Ihrer Geburt ? « fragte sie leise .
Er UNK-LC .
Aber mit einem Laut , der wie ein Laut der Erlösung klang , sank er vor ihr nieder , indem er die seltsame Gestalt mit beiden Armen UNK-LC .
Da lag er in seinen weißen Hosen und seinem blau und roten Rock mit den UNK-INITC auf den schmalen Schultern .
» Kleine Schwester ... « , sagte er .
» Kleine Schwester ... «
Sie antwortete mit vorgeschobenen Lippen : » Haltung , Prinz . Ich bin der Meinung , daß es nicht erlaubt ist , sich gehen zu lassen , sondern daß man unter allen Umständen Haltung bewahren muß . «
Aber hingegeben und mit blinden Augen , das Gesicht zu ihr UNK-LC , sagte er nichts als : » Imma ... kleine Imma ... «
Da nahm sie seine Hand , die linke , verkümmerte , das UNK-INITC , die Hemmung bei seinem hohen Beruf , die er von Jugend auf mit Kunst und UNK-INITC zu verbergen gewöhnt war -- nahm sie und küßte sie .
Die Erfüllung
Ernste Gerüchte liefen über den Gesundheitszustand des Finanzministers Doktor Krippenreuther im Lande um .
Man sprach von nervöser UNK-INITC , von einem UNK-LC UNK-INITC , auf welches in der Tat die schlaffen und gelben Gesichtszüge Herrn Krippenreuthers zu schließen berechtigten ... Was ist Größe !
Der Tagelöhner , der UNK-LC UNK-INITC UNK-LC diesen gequälten Würdenträger nicht um seinen Titel , seine UNK-INITC , seinen Rang bei Hofe , sein UNK-LC-s Amt , zu dem er zähe UNK-LC war , um sich darin UNK-LC .
Sein Rücktritt war wiederholt als unmittelbar UNK-LC gemeldet worden -- einzig und allein dem Widerwillen des Großherzogs gegen neue Gesichter sowie der Erwägung , daß ein Personalwechsel zur Zeit nichts bessern könne , sei es , sagte man , zuzuschreiben , daß dieser Rücktritt noch nicht zur Tatsache geworden war .
Doktor Krippenreuther hatte seinen UNK-INITC in einem UNK-INITC verbracht ; aber falls er dort oben einige Erholung gefunden , so wurden nach seiner Heimkehr die UNK-LC Kräfte rasch wieder verzehrt , denn gleich zu Beginn der UNK-LC Jahreszeit gab es Zwietracht zwischen dem Minister und der Budgetkommission -- schwere Mißhelligkeiten , die gewiß nicht in einem Mangel an UNK-INITC seinerseits , sondern in den Verhältnissen , der UNK-LC Sachlage begründet waren .
Mitte UNK-INITC-er eröffnete Albrecht II unter den hergebrachten UNK-INITC im Alten Schlosse den Landtag .
Eine UNK-INITC Gottes durch den Hofprediger D Wislizenus in der UNK-INITC war der Zeremonie UNK-LC ; dann begab sich der Großherzog , begleitet von dem Prinzen Klaus Heinrich , in feierlichem Zuge zum Thronsaal , woselbst die Mitglieder der beiden Kammern , die Minister , die Hofchargen und viele andere Herren in Uniform und Bürgerkleid die fürstlichen Brüder mit einem dreifachen Hoch begrüßten , aufgefordert dazu durch den Präsidenten der UNK-INITC-KNOWNLC Kammer , einen Grafen Prenzlau .
Albrecht hatte dringend gewünscht , seine Rolle bei der förmlichen Handlung an seinen Bruder abzutreten , und nur auf inständige UNK-INITC des Herrn von Knobelsdorff schritt er im Zuge hinter den als Pagen UNK-LC Kadetten her .
Er schämte sich seiner UNK-LC UNK-INITC , seiner UNK-LC Hosen und dieses ganzen Hokuspokus in dem Grade , daß Ärger und Verlegenheit ihm unzweideutig vom Gesichte zu lesen waren .
Seine Schulterblätter waren nervös verzogen , als er die Stufen zum Thron emporstieg .
Dann stand er vor dem UNK-INITC unter dem schadhaften Baldachin und sog an der Oberlippe .
Auf dem weißen Stehkragen , der weit aus dem silbernen UNK-INITC hervorragte , ruhte sein schmaler , UNK-LC-er , UNK-LC-er Kopf , und seine blauen , einsam blickenden Augen sahen niemanden .
Das Klirren der Sporen des UNK-INITC , der ihm die UNK-INITC der Thronrede überreichte , klang durch den Saal , in welchem sich Stille verbreitet hatte .
Und leise , ein wenig lispelnd und mehrmals von plötzlicher UNK-INITC unterbrochen , verlas der Großherzog , was man ihm aufgesetzt hatte .
Es war das UNK-LC Schriftstück , das je zu Gehör gekommen , und setzte jeder UNK-LC Tatsache UNK-LC-er Natur einen dem Volke innewohnenden sittlichen Vorzug entgegen .
Es fing damit an , die im Lande vorhandene Tüchtigkeit zu preisen , und räumte dann ein , daß gleichwohl nicht auf allen Gebieten des UNK-INITC-s ein eigentlicher Aufschwung zu verzeichnen sei , so daß die UNK-INITC nicht UNK-LC die UNK-LC Ergiebigkeit UNK-LC .
Es vermerkte mit Genugtuung , wie der Sinn für das UNK-INITC und wirtschaftlicher Opfermut sich mehr und mehr in der Bevölkerung UNK-LC , und erklärte dann ohne UNK-INITC , daß » trotz überaus UNK-LC-er Erhöhung der UNK-INITC infolge UNK-INITC-s UNK-LC-er Fremder « -- womit Herr Spoelmann gemeint war -- an eine Herabsetzung der Ansprüche an den eben UNK-LC Opfermut nicht wohl habe gedacht werden können .
Selbst ohnedies , hieß es weiter , hätten sich im UNK-INITC nicht alle UNK-LC Ziele erreichen lassen , und wenn es zunächst noch nicht gelungen sei , die Schuldentilgung auf das UNK-LC Maß zu bringen , so sehe die Regierung doch in der Fortsetzung einer maßvollen UNK-INITC den besten Ausweg aus den UNK-LC Verwicklungen .
Auf jeden Fall fühle sie sich -- die Regierung -- in aller Ungunst der Verhältnisse von dem Vertrauen des Volkes getragen , jenem Glauben an die Zukunft , der ein so schönes Erbteil unseres UNK-INITC-s sei ... Und so bald als tunlich verließ die Thronrede das mißliche Gebiet des UNK-INITC , um sich minder heiklen Gegenständen , dem Kirchen , Schul und UNK-INITC zuzuwenden .
Staatsminister von Knobelsdorff erklärte im Namen des Monarchen den Landtag für eröffnet .
Und die Hochrufe , die Albrecht begleiteten , als er den Saal verließ , hatten einen trotzig verzweifelten Nachdruck .
Da die Witterung noch UNK-LC war , kehrte er sofort nach Hollerbrunn zurück , von wo er notgedrungen zur Stadt gekommen war .
Er hatte das seine getan , und was übrigblieb , war Sache Herrn Krippenreuthers und des Landtags .
Es kam , wie gesagt , sogleich zu Streitigkeiten , und zwar wegen UNK-LC-er Punkte auf einmal : der Vermögenssteuer , der Fleischsteuer und des UNK-INITC-s .
Da nämlich die UNK-INITC für nichts in der Welt zur Bewilligung neuer Steuern zu bewegen gewesen wäre , so war Doktor Krippenreuthers UNK-LC-er Geist darauf verfallen , die bisher gebräuchlich gewesenen UNK-INITC in eine Vermögenssteuer UNK-LC , die , den Steuerfuß auf dreizehneinhalb vom Hundert angesetzt , einen Mehrertrag von rund einer Million ergeben würde .
Wie bitter notwendig , ja , wie unzulänglich ein solcher Mehrertrag war , erhellte denn auch aus dem UNK-INITC für das neue UNK-INITC , welcher , der Übernahme neuer Lasten auf die Staatskasse UNK-LC , mit einem Fehlbetrag UNK-LC , der das Herz jedes wirtschaftlich UNK-INITC mußte erbeben machen .
Da aber klar war , daß fast allein die Städte durch die Vermögenssteuer würden belastet werden , so kehrte sich gegen den Steuerfuß von dreizehneinhalb die volle Entrüstung der städtischen Vertreter , und zum mindesten forderten sie als Entgelt die Abschaffung der Fleischsteuer , die sie UNK-LC und UNK-LC nannten .
UNK-INITC-KNOWNLC kam , daß die Kommission mit Unnachgiebigkeit auf der längst versprochenen und immer UNK-LC Aufbesserung der UNK-INITC bestand -- wobei nicht zu leugnen war , daß die Gehälter der Verwaltungsbeamten , Geistlichen und Lehrer des Großherzogtums in der Tat zum Erbarmen UNK-LC .
Allein Dr Krippenreuther konnte nicht Gold machen -- » ich habe nicht Gold machen gelernt « , sagte er wörtlich -- , und so wenig er sich in der Lage sah , auf die Fleischsteuer zu verzichten , so wenig wußte er Rat gegen den Notstand der Beamten .
Ihm blieb nichts übrig , als auf seine dreizehneinhalb vom Hundert zu trotzen , obwohl er am besten wußte , daß man durch ihre Bewilligung nicht wesentlich würde gefördert sein .
Denn die Lage war ernst , und UNK-LC UNK-INITC-er gaben ihr UNK-LC Bezeichnungen .
Über die UNK-INITC der letzten Jahre enthielt die » Zeitschrift des Großherzoglichen Statistischen Bureaus « UNK-LC Angaben .
Die Landwirtschaft hatte eine Reihe von UNK-INITC zu verzeichnen .
UNK-INITC , UNK-INITC , UNK-INITC und UNK-LC-er Regen hatten die Bauern getroffen ; ein außerordentlich UNK-LC-er und kalter Winter hatte die UNK-INITC UNK-LC gemacht ; und die Krittler behaupteten , wenn auch ziemlich UNK-LC , daß die Fällungen bereits das UNK-INITC beeinträchtigt hätten .
Jedenfalls war laut UNK-LC-er UNK-INITC der UNK-INITC an UNK-INITC im UNK-LC Grade zurückgegangen .
Die Beschaffenheit des UNK-INITC-s , das übrigens in ungenügenden Mengen vorhanden war , ließ der amtlichen Redewendung nach zu wünschen übrig ; die Ziffern der UNK-INITC standen weit hinter dem UNK-INITC von Jahrzehnten zurück , zu schweigen davon , daß nicht weniger als zehn vom Hundert dieser Früchte erkrankt waren ; den künstlichen UNK-INITC angehend , so UNK-LC die letzten beiden Jahre , sowohl in bezug auf die Menge als auch auf die Beschaffenheit des UNK-INITC-s an Klee und UNK-INITC , zu den ungünstigsten der ganzen UNK-INITC , und weder mit der Ernte an UNK-INITC-s noch mit derjenigen an Heu und UNK-INITC stand es besser .
Der UNK-INITC der landwirtschaftlichen Verhältnisse fand UNK-LC Ausdruck in der Zunahme der UNK-INITC , deren Ziffer in diesem UNK-INITC entsetzlich UNK-LC .
Aber der Mißwuchs zog Steuerausfälle nach sich , die , wenn sie anderswo schmerzlich empfunden worden wären , bei uns UNK-LC wirken mußten .
Die Forsten ?
Es war nichts daraus UNK-LC worden .
Ein Unheil kam zum andern ; Schädlinge , UNK-INITC hatten die Wälder mehrmals heimgesucht -- und daran , daß durch die Überhauungen der Wald überhaupt in seinem Kapitalwerte erschüttert war , braucht nicht erinnert zu werden .
Die Silberbergwerke ?
Sie waren lange erträgnislos gewesen .
UNK-INITC UNK-INITC hatten den Betrieb unterbrochen , und da die Wiederherstellung große Kosten verursacht haben würde , auch die Ergebnisse niemals so recht den Aufwendungen hatten entsprechen wollen , so hatte man sich genötigt gesehen , die vorläufige UNK-INITC der Werke zu UNK-LC , obgleich dadurch viele Arbeiter UNK-LC-s gemacht und ganze Gegenden geschädigt wurden .
Genug !
Wie es in dieser Zeit der Prüfung um die ordentlichen Einnahmen des Staates stand , ist hiermit gekennzeichnet .
Die schleichende Krise , das von einem UNK-INITC in das andere UNK-LC Defizit war durch Notstand , durch die Feindseligkeit der Elemente und UNK-INITC UNK-LC , war schreiend geworden , und bei der UNK-LC Umschau nach UNK-INITC -- nach UNK-INITC UNK-LC sich dem UNK-LC Blick der ganze Jammer unserer Finanzgebarung .
An die Bewilligung neuer UNK-INITC war nicht einmal zu denken .
UNK-INITC von Natur , war das Land in diesem Augenblick erschöpft , seine Steuerkraft UNK-LC , und die Krittler behaupteten , daß auf dem Lande der Anblick UNK-LC-er Gestalten immer häufiger werde , woran erstens die UNK-LC UNK-INITC und zweitens die unmittelbaren UNK-INITC die Schuld UNK-LC , welche bekanntlich den Viehbesitzer UNK-LC , alle Vollmilch zu Gelde zu machen .
Was aber jenes andere , minder sittliche , doch verlockend bequeme Hilfsmittel gegen Geldmangel betrifft , welches die Finanzwissenschaft kennt , nämlich die Anleihe , so war die Stunde gekommen , wo eine UNK-LC und leichtfertige Ausnutzung dieses Mittels sich bitter zu rächen begann .
Nachdem man die Schuldentilgung eine Weile auf ungeschickte und UNK-LC Weise betrieben , hatte man sie unter Albrecht II so gut wie ganz unterlassen , hatte die UNK-LC Löcher im Etat mit neuen Anleihen und UNK-INITC notdürftig UNK-LC und sah sich UNK-LC einer schwebenden und UNK-LC UNK-LC Schuld gegenüber , deren Höhe zur UNK-INITC der Einwohnerschaft in UNK-LC Verhältnis stand .
Doktor Krippenreuther war nicht vor den Praktiken UNK-LC , die in solchem Falle dem Staat zu Gebote stehen .
Er hatte sich hoher UNK-INITC entschlagen , hatte zur UNK-INITC-ion gegriffen und , nicht ohne UNK-LC Herabsetzung des Zinsfußes , UNK-LC Schulden über die Köpfe der Gläubiger hinweg in ewige UNK-INITC UNK-LC .
Aber die UNK-INITC wollten gezahlt sein , und während diese UNK-INITC unsere Volkswirtschaft unerträglich UNK-LC , wurde durch den Tiefstand des Kurses bei jeder neuen UNK-INITC von Schuldverschreibungen der UNK-INITC-s für die Staatskasse UNK-LC-er .
Mehr noch : die wirtschaftliche Krise im Großherzogtum bewirkte , daß die auswärtigen Gläubiger ihre Forderungen hastig zu veräußern suchten , was wiederum UNK-INITC und verstärkten Geldabfluß zur Folge hatte , und UNK-INITC in der Geschäftswelt waren an der Tagesordnung .
Mit einem Worte : unser Kredit war erschüttert , unsere Papiere standen tief unter dem UNK-INITC , und wenn der Landtag eine neue Anleihe vielleicht auch lieber als neue Steuern bewilligt hätte , so waren die Bedingungen , die dem Lande auferlegt worden wären , doch solcher Art , daß die Begebung schwierig , wenn nicht unmöglich erschien .
Denn zu allem Unglück kam dies , daß man gerade damals unter dem Druck jener allgemeinen wirtschaftlichen UNK-INITC , jener Geldteuerung stand , die noch in UNK-LC-s Erinnerung ist .
Was tun , um festen Boden zu gewinnen ?
Wohin sich wenden , um den UNK-INITC-er zu stillen , der uns verzehrte ?
Die Veräußerung der zur Zeit UNK-LC Silberbergwerke und die Verwendung des UNK-INITC-s zur Tilgung UNK-LC-er Schulden war längst erwogen worden .
Jedoch durch den Verkauf , der , wie die Dinge lagen , notwendig ungünstig ausfallen mußte , wäre nicht nur das in den Werken UNK-LC Kapital fast ganz verlorengegangen , sondern der Staat hätte sich auch der Gewinne begeben , die dennoch vielleicht über kurz oder lang einmal daraus würden zu erlangen sein -- und schließlich war nicht von heute auf morgen ein Käufer zu finden .
Einen Augenblick -- es war ein Augenblick seelischer Hinfälligkeit -- kam selbst der Verkauf von UNK-INITC in Betracht .
Aber hier darf gesagt werden , daß immerhin genug gesunder Sinn im Lande vorhanden war , um zu verhindern , daß unsere Wälder der UNK-INITC überantwortet würden .
Um nichts zu verschweigen : noch andere UNK-INITC kamen auf , Gerüchte , die darauf schließen ließen , daß die Verlegenheit nicht vor Stätten haltmachte , welche das UNK-LC Volk sich gern als allen Unbilden der Zeit entrückt gedacht hätte .
Der » Eilbote « , nicht gewohnt , seinem Zartgefühl eine UNK-INITC-ion zu opfern , brachte zuerst die Nachricht , daß zwei im offenen Lande gelegene Schlösser des Großherzogs , » Zeitvertreib « und » Favorita « , dem Verkauf UNK-LC seien .
In Erwägung , daß beide UNK-INITC-er für UNK-INITC der allerhöchsten Familie nicht mehr in Betracht kämen und jährlich steigende Zuschüsse erforderten , habe die Verwaltung der UNK-INITC-er die zuständigen Stellen angewiesen , die Veräußerung in die Wege zu leiten .
Was bedeutete das ?
Offenbar stand es anders damit als mit dem Verkauf von » Delphinenort « , der die Folge eines ganz außerordentlichen und überaus günstigen Angebots und außerdem eine Handlung der UNK-INITC gewesen war .
Leute , die UNK-LC genug waren , um Dinge UNK-LC zu machen , vor deren Nennung ein feineres Empfinden UNK-LC , sprachen es aus , daß die Hoffinanzdirektion von unruhig gewordenen UNK-INITC rücksichtslos bedrängt werde und , wenn sie solche Verkäufe empfehle , einem unerbittlichen Zwang UNK-LC .
Wohin war es gekommen ?
In welche Hände würden die Schlösser gelangen ?
Gerade die UNK-INITC , die so fragten , waren geneigt , eine weitere Nachricht , die von UNK-LC UNK-INITC UNK-LC wurde , als tröstlich zu empfinden und zu glauben : Daß nämlich abermals niemand anders als Samuel Spoelmann der Käufer sei -- eine völlig grundlose und aus der Luft UNK-LC Meldung , die aber erkennen läßt , welche Rolle in der UNK-INITC des Volkes der einsame und UNK-LC kleine Mann spielte , der sich in seiner Mitte fürstlich niedergelassen hatte .
Dort UNK-LC er , mit seinem Leibarzt , seiner elektrisch UNK-LC Orgel und seiner UNK-INITC , hinter den Säulen , den UNK-INITC und gemetzten Laubgewinden des UNK-INITC-s , das sein Wink aus dem UNK-INITC hatte erstehen lassen .
Man sah ihn fast nie ; er lag mit Breiumschlägen .
Aber man sah seine Tochter , dies fremdartige , mit UNK-LC Mienenspiel auf UNK-LC-er Höhe lebende Wesen , das eine Gräfin zur Gesellschaft hatte , der Algebra oblag und frei und zornig mitten durch die Wachtmannschaft gegangen war -- man sah sie , und an ihrer Seite sah man zuweilen den Prinzen Klaus Heinrich .
Es war eine von Raoul Überbeins starken Redensarten gewesen , als er erklärt hatte , daß das Publikum bei diesem Anblick » den Atem UNK-LC « ; aber in der Sache hatte er recht , und man kann sagen , daß niemals die Bevölkerung unserer Residenz -- und zwar in ihrer ganzen Zusammensetzung -- einen gesellschaftlichen oder öffentlichen Vorgang mit so UNK-LC , so alles andere UNK-LC Eifer verfolgt hatte , wie Klaus Heinrichs Verkehr auf » Delphinenort « .
Der Prinz selbst handelte bis zu einem gewissen Punkte -- nämlich bis zu einer gewissen Unterredung mit Seiner Exzellenz dem Staatsminister von Knobelsdorff -- blind , ohne Rücksicht auf die UNK-INITC und inneren Trieben UNK-LC ; aber sein Lehrer konnte ihn mit UNK-INITC ob der Meinung , als könnten seine Schritte der Welt verborgen bleiben , in seiner väterlichen Art UNK-LC , denn sei es nun , daß die UNK-LC Dienerschaft nicht reinen Mund hielt oder daß unmittelbare Beobachtungen von seiten des Publikums UNK-LC , jedenfalls war Klaus Heinrich niemals mit Fräulein Spoelmann zusammengetroffen , niemals seit jener ersten Begegnung im DorotheenSpital , ohne daß es bemerkt und besprochen worden wäre .
UNK-INITC-KNOWNLC ?
Nein , UNK-LC , UNK-LC und gierig aufgegriffen !
UNK-INITC-KNOWNLC ?
Vielmehr mit UNK-INITC von Gerede überschüttet !
Dieser Verkehr bildete den UNK-INITC der Hofgesellschaft , der Salons , der UNK-INITC und Schlafzimmer , der UNK-INITC , UNK-INITC-er , UNK-INITC und UNK-INITC , der UNK-INITC-er an den UNK-INITC und der Mägde unter den Haustoren , er beschäftigte gleichermaßen die männlichen und weiblichen Köpfe , wenn auch natürlich mit den UNK-INITC , die in der unterschiedlichen UNK-INITC der UNK-INITC-er begründet liegen , die unerhört einmütige Teilnahme daran wirkte UNK-LC , zusammenfassend , sie UNK-LC die gesellschaftlichen UNK-INITC , und es konnte geschehen , daß der UNK-INITC-er sich auf der Plattform an den UNK-LC UNK-INITC mit der Frage wandte , ob er schon wisse , daß gestern nachmittag der Prinz wieder eine Stunde auf » Delphinenort « gewesen sei .
Aber das sowohl an und für sich UNK-INITC wie auch für die Zukunft Entscheidende bei alldem war , daß man keinen Augenblick den Eindruck gewann , als UNK-LC ein Ärgernis in der Luft und als handle es sich bei all der UNK-INITC um die gemeine Lust an anstößigen Vorgängen in hohen Sphären -- sondern daß vom ersten Anbeginn , bevor noch irgendein UNK-INITC UNK-LC Zeit gehabt hatte , die UNK-LC Erörterung bei aller UNK-INITC durchaus im Sinne der Billigung und des UNK-INITC-s geführt wurde , ja , daß der Prinz , wenn er früher darauf verfallen wäre , sich nach der öffentlichen Meinung umzutun , sogleich die glückliche Gewißheit von der unbedingten Volkstümlichkeit seines Handelns erhalten hätte .
Als er nämlich , seinem Lehrer gegenüber , Fräulein Spoelmann eine » Prinzessin « genannt hatte , da hatte er , wie es ihm übrigens wohl anstand , genau im Geiste des Volkes gesprochen -- jenes Volkes , das überall das UNK-INITC und UNK-INITC mit UNK-LC Sinn zu erfassen weiß .
Ja , für das Volk war das schwarzbleiche , kostbare und eigentümlich liebliche Wesen von schillernder Blutzusammensetzung , das von den UNK-INITC zu uns gekommen war , um sein UNK-LC-s und UNK-LC-s Leben bei uns zu führen -- für das Volk war es ein Fürsten oder UNK-INITC aus UNK-INITC , eine Prinzessin in des Wortes UNK-LC-er Bedeutung .
Aber alles , sowohl ihr eigenes Gehaben als auch das Verhalten der Welt zu ihr , trug dazu bei , sie auch im gewohnten Sinne des Wortes als Prinzessin erscheinen zu lassen .
UNK-INITC-KNOWNLC sie nicht mit ihrer gräflichen Ehrendame in einem Schloß , wie es sich gehörte ?
UNK-INITC-KNOWNLC sie nicht in ihrem prachtvollen UNK-INITC oder mit ihrem Viergespann an den mildtätigen Anstalten , dem UNK-INITC-KNOWNLC , dem Waisen , dem UNK-INITC , der Volksküche und der Milchküche vor , um sie zu allgemeiner Erhebung und eigener Belehrung zu besichtigen , völlig nach fürstlicher Art ?
Hatte sie nicht sowohl für die UNK-LC wie für die Abgebrannten aus ihrer » UNK-INITC « , wie der » Eilbote « sich bezeichnend ausdrückte , UNK-INITC gespendet , die genau denen des Großherzogs gleichkamen [ sie nicht übertrafen , was allgemein beifällig vermerkt wurde ] ?
UNK-INITC nicht fast jeden Tag die Journale gleich unter den UNK-INITC über Herrn Spoelmanns wechselnden Gesundheitszustand -- ob die Koliken ihn ans Bett fesselten oder ob er den morgendlichen Besuch des Quellengartens wieder aufgenommen habe ?
UNK-INITC-KNOWNLC die weißen Livreen seiner Bedienten nicht zum UNK-LC UNK-INITC wie die braunen der großherzoglichen Lakaien ?
UNK-INITC-KNOWNLC nicht die Fremden mit ihren UNK-INITC sich nach Delphinenort UNK-LC , um sich in den Anblick der Spoelmannschen Residenz zu UNK-LC -- manche , bevor sie das Alte Schloß gesehen ?
Waren nicht beide Schlösser , das Alte und Delphinenort , nahezu gleichermaßen UNK-INITC und Mittelpunkte der Stadt ?
In welche Gesellschaft gehörte das aller Gemeinschaft und UNK-INITC UNK-LC UNK-INITC , das als Samuel Spoelmanns Tochter geboren war ?
Wem sollte es sich anschließen , mit wem Verkehr pflegen ?
Nichts war weniger befremdend , nichts einleuchtender und natürlicher , als Klaus Heinrich an ihrer Seite zu sehen .
Und auch alle diejenigen , die des Anblicks nicht wirklich teilhaft geworden waren , genossen ihn im Geiste und vertieften sich darein : die schlanke , festlich vertraute Gestalt des Prinzen neben der Tochter und Erbin des ungeheuerlichen kleinen Fremden , der krank und ärgerlich an einem Vermögen trug , welches sich ungefähr doppelt so hoch belief wie unsere sämtlichen Staatsschulden !
Da geschah es , daß eine Erinnerung , eine wunderliche UNK-INITC vom öffentlichen Bewußtsein Besitz ergriff ... niemand kann sagen , wer zuerst darauf UNK-LC-s , darauf zurückwies -- das steht nicht fest .
Vielleicht war es eine Frau , vielleicht ein Kind mit UNK-LC Augen , dem man es irgendwann zum Einschlafen erzählt -- Gott weiß es .
Aber eine UNK-LC Gestalt belebte sich in der Einbildungskraft des Volkes : der Schatten eines alten UNK-INITC-s , das , UNK-LC und krumm , die Augen nach innen gekehrt , seinen Stock durch den Sand führte und dessen Gemurmel aufgezeichnet und von Geschlecht zu Geschlecht überliefert worden war ... » Das größte Glück ? «
Durch einen Fürsten » mit einer Hand « sollte es dem Lande zuteil werden .
Mehr werde er , hieß es , mit seiner einen dem Lande geben , als andere mit zweien nicht vermöchten ... Mit einer ?
Aber war alles ganz in Ordnung an Klaus Heinrichs schlanker UNK-INITC ?
War nicht , wenn man sich besann , eine Schwäche , ein Fehler an seiner Person , wovon man , wenn man ihn grüßte , abzusehen gewöhnt war , aus Scheu zum ersten und zweitens , weil er es einem mit UNK-LC-er Kunst erleichterte , davon abzusehen ?
Man sah ihn im Wagen , wie er über dem Säbelgriff den linken Unterarm mit dem rechten bedeckte .
Man sah ihn unter einem Baldachin , auf einer mit Fahnentüchern behangenen Tribüne sich darstellen , ein wenig nach links gewandt , die Linke auf eine gewisse Art in die Hüfte gestützt .
Sein linker Arm war zu kurz , die Hand verkümmert , man wußte es und kannte sogar verschiedene Erklärungen für die Entstehung dieses UNK-INITC-s , ohne daß Ehrfurcht und Abstand doch erlaubt hätten , es klar zu sehen oder es auch nur eigentlich zuzugeben .
Aber nun sah man es .
Niemals wird festgestellt werden können , wer zuerst flüsternd daran erinnerte und es mit der Prophezeiung in Verbindung brachte -- ein Kind , eine Magd oder ein Greis an der Schwelle des UNK-INITC-KNOWNLC-s .
Aber was UNK-LC , ist , daß es im Volke geschah , daß das Volk gewisse Gedanken und Hoffnungen -- nicht zuletzt seine Auffassung der Person Fräulein Spoelmanns -- den gebildeten Ständen bis hinauf zu den UNK-LC Stellen erst aufdrängte und von unten her gewaltig eingab : daß der unbefangene , von UNK-INITC nicht UNK-LC Glaube des Volkes allem UNK-INITC-KNOWNLC die breite und feste Grundlage bot » Mit einer Hand ? « fragte es , und » Das größte Glück ? «
Es sah Klaus Heinrich im Geiste neben Imma Spoelmann die Linke in die Hüfte stützen , und , noch unfähig , zu Ende zu denken , was es dachte , UNK-LC es bei seinem halben Gedanken .
Damals schwebte alles in der Luft , und niemand dachte etwas zu Ende -- und auch nicht die UNK-LC und UNK-LC Personen , denn zwischen Klaus Heinrich und Imma Spoelmann lagen die Dinge ja sonderbar , und ihr Sinnen konnte -- auch seines -- vorderhand auf kein UNK-LC-s Ziel gerichtet sein .
In der Tat hatte jener UNK-LC Vorgang am Nachmittag von des Prinzen Geburtstag [ als Fräulein Spoelmann ihm ihre Bücher gezeigt hatte ] an ihren Beziehungen sehr wenig , ja gar nichts geändert , und wenn auch Klaus Heinrich damals in jenem wallenden und hitzig entzückten Zustand , der jungen Leuten bei solchen Gelegenheiten eigen ist , nach » Eremitage « zurückgekehrt war , wohl gar in der Meinung befangen , daß etwas Entscheidendes sich ereignet habe , so wurde er doch bald belehrt , daß sein Werben um das , was er als sein Glück erkannt hatte , nun erst eigentlich begann .
Dieses Werben aber konnte , wie gesagt , noch gar keinem sachlichen Enderfolg , einem bürgerlichen Versprechen oder UNK-LC gelten -- das lag zunächst außerhalb des Bereiches des UNK-INITC , und überdies lebte man , um dergleichen ins Auge zu fassen , in allzu großer Abgeschiedenheit von der praktischen Welt .
Ja , worum Klaus Heinrich fortan mit Blick und Worten bat , war nicht sowohl , daß Fräulein Spoelmann die Empfindungen , die er ihr UNK-LC , erwidern -- sondern daß sie sich überhaupt entschließen möge , an die Wirklichkeit und Lebendigkeit dieser Empfindungen zu glauben .
Denn das tat sie nicht .
Er ließ zwei Wochen verstreichen , ehe er wieder auf » Delphinenort « UNK-LC , und lebte während dieser Zeit in seinem Innern von dem , was geschehen .
Es schien ihm nicht eilig , dieses UNK-INITC durch Neues UNK-LC zu machen , und außerdem nahmen ihn in diesen Tagen mehrere Repräsentationspflichten in Anspruch , unter anderen das UNK-INITC des UNK-CAPS-s , dessen UNK-LC-er UNK-INITC er war , und an dessen UNK-INITC-est er sich alljährlich beteiligte , indem er , in grüner Tracht , als lebe und UNK-LC er im UNK-INITC , von den UNK-INITC mit UNK-LC UNK-INITC empfangen , an den UNK-INITC UNK-LC und mit den UNK-LC Herren des Vorstandes , ganz gegen Appetit , einen Imbiß UNK-LC , um endlich in anmutig UNK-LC-er Haltung mehrere Schüsse in der Richtung verschiedener Scheiben abzugeben .
Als er sich hierauf -- es war Mitte Juni -- wieder um die Teestunde bei Spoelmanns UNK-LC , verhielt Imma sich äußerst spöttisch , und ihre Ausdrucksweise war ungewöhnlich UNK-LC und UNK-LC .
Auch Herr Spoelmann war jenes Mal zugegen , und obgleich seine Anwesenheit das von Klaus Heinrich UNK-LC Alleinsein mit der Tochter des Hauses UNK-LC , so half sie dem Prinzen doch auf unerwartete Weise über den Kummer , der Immas Schärfe ihm machte , hinweg ; denn Samuel Spoelmann war gütig , fast weich gegen ihn .
Man nahm den Tee auf der Terrasse , in neuartig geformten Korbstühlen sitzend , zart UNK-LC von den Düften des UNK-INITC-s .
Der UNK-INITC lag unter einer UNK-LC , mit UNK-INITC UNK-LC und mit Pelz UNK-LC Decke ausgestreckt am Tische auf einem mit seidenen Kissen ausgestatteten UNK-INITC aus UNK-INITC .
Er war außer Bett , um die linde Luft zu genießen , aber seine Wangen waren heute nicht hitzig , sondern UNK-LC und seine UNK-LC getrübt ; sein Kinn war spitz , seine gerade UNK-LC Nase erschien länger als sonst , und seine Stimmung nicht von der gewohnten UNK-LC , sondern eher wehmütig , was nicht als gutes Zeichen genommen werden konnte .
Zu seinen Häupten saß lang und milde lächelnd Doktor Watercloose .
» Na , junger Prinz ... « sagte Herr Spoelmann müde , und auf die Frage nach seinem Befinden antwortete er nur mit einem schwachen Knarren .
Imma , in schillerndem UNK-INITC mit hoher Taille und UNK-LC Jäckchen , goß Wasser aus dem elektrisch geheizten Kessel in die Kanne .
Sie beglückwünschte den Prinzen mit vorgeschobenen Lippen zu seinem persönlichen Erfolge auf der UNK-INITC .
Sie habe , sagte sie und wandte ihr Köpfchen hin und her , » aus der Tagespresse mit tiefer Genugtuung Kenntnis davon genommen « und die Schilderung seines Auftretens als UNK-INITC auch der Gräfin UNK-LC .
Diese saß gerade aufgerichtet in ihrem engen braunen Kleid am Tische und handhabte ihr Löffelchen mit vornehmen Bewegungen , ohne sich irgendwie gehen zu lassen .
Der heute sprach , war Herr Spoelmann .
Er tat es , wie gesagt , auf eine sanfte , ja UNK-LC Weise , die das Ergebnis seiner Schmerzen war .
Er erzählte einen Vorfall , ein Erlebnis , das um Jahre UNK-LC , mit dem er aber offenbar nicht fertig wurde , und das ihn in Tagen schlechter Gesundheit immer aufs neue schmerzlich beschäftigte -- erzählte die kurze und einfache Geschichte zweimal hintereinander und kränkte sich beim zweiten Male noch bitterer als beim ersten .
Damals hatte er eine seiner Stiftungen machen wollen -- keine vom ersten Range , aber doch eine stattliche -- , hatte einer großen menschenfreundlichen Anstalt der Vereinigten Staaten UNK-LC zu wissen gegeben , daß er ihr zur Förderung ihrer guten Bestrebungen eine Million in UNK-INITC zuzuwenden wünsche , in sicheren Papieren der UNK-INITC UNK-INITC , sagte Herr Spoelmann und schlug sich in die flache Hand , um die Papiere anschaulich zu machen .
Was aber hatte die menschenfreundliche Anstalt getan ?
Sie hatte die Schenkung ausgeschlagen , sie zurückgewiesen , die Annahme verweigert -- und zwar mit dem ausdrücklichen UNK-INITC-KNOWNLC , daß sie es vorziehe , auf eine Unterstützung mit fragwürdig und gewalttätig UNK-LC Gut Verzicht zu leisten .
Das hatte sie getan .
Herrn Spoelmanns Lippen zitterten , als er es erzählte , sowohl das erste wie das zweite Mal , und voller Verlangen nach Trost und Mißbilligung sah er sich mit seinen kleinen , nahe UNK-LC , UNK-LC Rundaugen am Teetisch um .
» Das war nicht menschenfreundlich von der menschenfreundlichen Anstalt « , sagte Klaus Heinrich .
» Nein , das war es nicht . «
Und sein Kopfschütteln war so entschieden , sein UNK-INITC und sein Mitgefühl so deutlich , daß Herr Spoelmann sich ein wenig UNK-LC und erklärte , heute sei es hübsch draußen , und die Blumen drunten dufteten gut .
Ja , er nahm alsbald Gelegenheit , sich dem jungen Gast UNK-LC zu zeigen und ihm sein Wohlwollen auf die UNK-LC Art zu bekunden .
Klaus Heinrich nämlich hatte sich bei dem warmen Wetter , das diesen Sommer mit jäh UNK-LC UNK-INITC und UNK-INITC wechselte , eine UNK-INITC zugezogen , sein Hals war geschwollen , er spürte UNK-INITC beim UNK-INITC , und da sein hoher Beruf und eine gewisse Zärtlichkeit in der UNK-LC seiner zur Darstellung bestimmten Person ihn notwendig ein wenig UNK-LC gemacht hatten , so konnte er nicht umhin , davon zu sprechen und sich über seine UNK-INITC zu beklagen .
» Dann müssen Sie feuchte Umschläge machen « , sagte Herr Spoelmann .
» Haben Sie Guttaperchapapier ? «
Aber Klaus Heinrich hatte keines .
Da warf Herr Spoelmann die UNK-INITC von sich , stand auf und ging ins Innere des Schlosses .
Er antwortete auf keine Frage , ließ sich nicht aufhalten und ging .
Man fragte einander in seiner Abwesenheit , was er im Sinn haben könne , und Doktor Watercloose , wohl in der Befürchtung , daß ein UNK-INITC seinen UNK-INITC vertrieben habe , folgte ihm auf dem Fuße .
Aber als Herr Spoelmann zurückkehrte , hatte er in der Hand ein Stück Guttaperchapapier , an dessen Vorhandensein von UNK-LC-er in irgendeiner Schublade er sich erinnert hatte , ein schon etwas UNK-LC-s Stück , das er dem Prinzen UNK-LC , indem er ihn ausführlich darüber belehrte , wie er es zu verwenden habe , um Nutzen daraus zu ziehen .
Klaus Heinrich dankte ihm freudig , und Herr Spoelmann streckte sich befriedigt wieder aus .
Er blieb diesmal da , und als der Tee getrunken war , veranlaßte er sogar einen gemeinsamen Rundgang um den Park , wobei die Anordnung die war , daß Herr Spoelmann in seinen weichen UNK-INITC zwischen Imma und Klaus Heinrich wandelte , während die Gräfin Löwenjoul mit Doktor Watercloose in einigem Abstande folgten .
Als der Prinz für heute Abschied nahm , sagte Imma Spoelmann noch etwas scharf UNK-INITC-s über seinen Hals und die feuchten Umschläge , beschwor ihn mit UNK-LC UNK-INITC , sich zu pflegen und seine UNK-LC Person doch ja in sorgsame UNK-INITC-KNOWNLC zu nehmen .
Aber obgleich Klaus Heinrich ihr nichts UNK-INITC-s zu erwidern wußte -- was sie übrigens ja nicht erwartete und verlangte -- , so bestieg er doch ziemlich UNK-LC seinen Dogcart ; denn das Stückchen UNK-LC-er UNK-INITC in der rückwärtigen Tasche seines Uniformrockes erschien ihm , ohne daß er sich klare Rechenschaft über diese Auffassung UNK-LC , als ein UNK-INITC glücklicher Zukunft .
Mochte dem nun aber wie immer sein , so blieb es dabei , daß sein Kampf erst eigentlich begann .
Es war der Kampf um Imma Spoelmanns Glauben , der Kampf darum , daß sie ihm in dem Grade vertrauen möge , um des Entschlusses fähig zu sein , sich aus der UNK-LC und reinen Sphäre , darin sie zu spielen gewohnt war , aus dem Reiche der Algebra und der UNK-INITC mit ihm UNK-LC in die fremde UNK-INITC , jene UNK-LC , UNK-LC und UNK-LC , welche er ihr zeigte .
Denn ihre Scheu vor diesem Entschlusse war gewaltig groß .
Das nächste Mal war er allein mit ihr oder so gut wie allein , das heißt zu dritt mit der Gräfin Löwenjoul .
Es war ein kühler , UNK-LC-er Morgen nach einer nächtlichen UNK-INITC .
Sie ritten die Wiesenböschung entlang , Klaus Heinrich in langen Stiefeln , die Krücke der Reitpeitsche zwischen die Knöpfe seines grauen Mantels gehängt .
Die Schleuse droben bei der hölzernen Brücke war geschlossen , das Bett des Wasserarmes lag leer und UNK-LC .
Perceval , dessen erste UNK-INITC gestillt war , setzte UNK-LC darüber hin und her oder UNK-LC , nach UNK-INITC schief laufend , den Pferden voran .
Die Gräfin , auf Isabeau , hielt lächelnd ihren kleinen Kopf zur Seite geneigt .
Klaus Heinrich sagte : » Ich denke Tag und Nacht an etwas , was wohl ein Traum gewesen sein muß . Ich liege nachts und höre Florian drüben im Stalle UNK-LC , so still ist es . Dann denke ich bestimmt , daß es kein Traum war . Aber wenn ich Sie sehe wie heute und neulich am Teetisch , dann kann ich es doch unmöglich für etwas Besseres halten . «
Sie antwortete : » Das bedarf der Erläuterung , hoher Prinz . «
» Haben Sie mir vor neunzehn Tagen Ihre Bücher gezeigt , Fräulein Imma -- oder nicht ? «
» Vor neunzehn Tagen ? Da muß ich rechnen . Nein , lassen Sie sehen , es sind achtzehn Tage und ein halber , wenn mich nicht alles täuscht ... «
» Sie haben mir also Ihre Bücher gezeigt ? «
» Das trifft unbedingt zu , Prinz . Und ich UNK-LC mich in der Hoffnung , daß sie Ihnen gefallen haben . «
» Ach , Imma , Sie müssen nicht so sprechen , nicht jetzt und nicht zu mir ! Mir ist so ernst ums Herz , und ich habe Ihnen noch so vieles zu sagen , wozu ich vor neunzehn Tagen nicht gekommen bin , als Sie mir Ihre Bücher zeigten ... Ihre vielen Bücher . Ich möchte da UNK-LC , wo wir damals aufgehört haben und das UNK-INITC vergessen sein lassen ... «
» Um Gottes willen , Prinz , lassen Sie lieber das andere vergessen sein ! Worauf kommen Sie zurück ? ! Woran erinnern Sie sich und mich ? ! Ich dächte , Sie hätten Grund , über diese Dinge das tiefste Stillschweigen zu beobachten . Sich in dem Grade gehen zu lassen ! In dem Grade die Haltung zu verlieren ! ... «
» Wenn Sie wüßten , Imma , wie unaussprechlich wohl es mir tat , die Haltung zu verlieren ! «
» Ich UNK-LC mich ! Das ist beleidigend , wissen Sie das ? Ich bestehe darauf , daß Sie auch mir gegenüber die Haltung wahren , die Sie der ganzen Welt gegenüber an den Tag legen . Ich bin nicht dazu da , daß Sie sich bei mir von Ihrem UNK-LC Dasein erholen . «
» Was für ein Mißverständnis , Imma ! Aber ich weiß wohl , daß Sie mich mit Absicht mißverstehen und nur im Scherz , und das zeigt mir , daß Sie mir nicht glauben und nicht ernst nehmen , was ich sage ... «
» Nein , Prinz , das ist in der Tat zuviel verlangt ! Haben Sie mir nicht von Ihrem Leben erzählt ? Sie sind zum Schein zur Schule gegangen , Sie sind zum Schein auf der Universität gewesen , Sie haben zum Schein als Soldat gedient und tragen noch immer zum UNK-INITC-KNOWNLC die Uniform ; Sie erteilen zum Schein Audienzen und spielen zum Schein den Schützen , und der Himmel weiß , was noch alles ; Sie sind zum Schein auf die Welt gekommen , und nun soll ich Ihnen plötzlich glauben , daß es Ihnen mit irgend etwas ernst ist ? «
Während sie dies sagte , traten ihm Tränen in die Augen ; so sehr taten ihm ihre Worte weh .
Er antwortete leise : » Sie haben recht , Imma , es ist viel Unwahrheit in meinem Leben . Aber ich habe es ja nicht gemacht oder gewählt , müssen Sie bedenken , sondern habe meine Pflicht getan , wie sie mir streng und genau zur UNK-INITC der Leute vorgeschrieben war . Und nicht genug , daß es schwer war und voller Verbote und Entbehrungen , so soll es sich nun auch rächen , dadurch , daß Sie mir nicht glauben . «
» Sie sind stolz « , sagte sie , » auf Ihren Beruf und Ihr Leben , Prinz , ich weiß das wohl , und ich kann nicht einmal wünschen , daß Sie sich selber die Treue brechen . «
» Oh , « rief er aus , » lassen Sie das meine Sorge sein , das mit der Treue zu mir , und machen Sie sich keineswegs Gedanken darüber ! Ich habe Erfahrungen , ich bin mir untreu gewesen und habe das Verbot zu umgehen gesucht , und es hat mit Schande geendet . Aber seit ich Sie kenne , weiß ich , weiß ich zum erstenmal , daß ich zum erstenmal ohne Reue und Schaden daran , was man meinen hohen Beruf nennt , mich gehen lassen darf wie irgendeiner , obwohl Doktor Überbein sagt , und sogar auf lateinisch , daß das nicht gegeben werde ... «
» Sehen Sie wohl , was Ihr Freund da gesagt hat ! «
» Haben Sie ihn nicht selbst einen unseligen Menschen genannt , der ein schlechtes Ende nehmen werde ? Er ist ein edler Charakter , ich schätze ihn hoch und verdanke ihm viele UNK-INITC über mich und die Dinge . Aber in letzter Zeit habe ich oftmals über ihn nachgedacht , und als Sie damals so über ihn UNK-LC hatten , da habe ich mich mehrere Stunden lang mit Ihrem Urteil beschäftigt und mußte Ihnen recht geben . Denn ich will Ihnen sagen , Imma , welche Bewandtnis es mit Doktor Überbein hat . Er lebt in Feindschaft mit dem Glücke -- das ist es . «
» Das dünkt mich eine anständige Feindschaft « , sagte Imma Spoelmann .
» UNK-INITC-KNOWNLC , « antwortete er , » aber unselig , wie Sie selber gesagt haben , und obendrein UNK-LC -- denn es ist Sünde gegen etwas , was herrlicher ist als seine strenge UNK-INITC , das weiß ich nun , und zu dieser Sünde hat er auch mich UNK-LC wollen , in aller UNK-INITC . Aber nun bin ich seiner Erziehung entwachsen , in diesem Punkte bin ich es . Ich bin nun selbständig und weiß es besser , und wenn ich Überbein auch nicht überzeugt habe -- Sie werde ich überzeugen , Imma , sei es heut oder später ... «
» Ja , Prinz , das muß ich gestehen ! Sie wissen zu überzeugen , Ihr Eifer reißt unwiderstehlich mit sich fort ! UNK-INITC-KNOWNLC Tage , sagten Sie nicht so ? Ich halte achtzehn und einen halben für richtig , aber das läuft auf dasselbe hinaus . In dieser Zeit haben Sie einmal geruht , auf Delphinenort zu erscheinen ... vor vier Tagen ... «
Er sah ihr erschrocken ins Gesicht .
» Aber , Imma , Sie müssen Geduld mit mir haben und etwas Nachsicht ... Bedenken Sie doch , ich bin noch UNK-LC ... es ist fremder Boden ! Ich weiß nicht , wie es kam ... Ich glaube , ich wollte uns Zeit lassen . Und dann traten verschiedene Anforderungen an mich heran ... «
» Natürlich , Sie mußten zum Schein nach der Scheibe UNK-LC , ich habe es gelesen . Wie gewöhnlich hatten Sie einen bedeutenden Erfolg zu verzeichnen . Sie standen da kostümiert und ließen sich von einer ganzen Wiese voll Menschen lieben ... «
» Halt , Imma , o bitte , keinen Galopp ! ... Es ist unmöglich , ein Wort zu sprechen ... UNK-INITC-KNOWNLC , sagen Sie . Aber was ist das für eine Liebe ? Eine UNK-INITC , eine ungefähre , UNK-LC Liebe , eine Liebe von weitem , die nichts bedeutet -- eine Liebe in Gala und ganz ohne Vertraulichkeit ! Nein , Sie brauchen durchaus nicht böse zu sein , daß ich sie mir gefallen lasse , denn nicht ich habe gut davon , sondern einzig die Leute , die erhoben werden dadurch , und das ist ihr Verlangen . Aber ich habe auch mein Verlangen , Imma , und Sie sind es , an die ich mich damit wende ... «
» Womit kann ich Ihnen dienen , Prinz ? «
» Ach , Sie wissen es wohl ! Es ist Vertrauen , Imma -- könnten Sie nicht ein wenig Vertrauen zu mir haben ? «
Sie sah ihn an , und so dunkel eindringlich wie jetzt hatten ihre übergroßen Augen noch niemals UNK-LC .
Aber wie inständig auch die stumme Bitte war , mit der er an ihr hing , so wandte sie sich doch ab und sagte mit UNK-LC-er Miene : » Nein , Prinz Klaus Heinrich , das kann ich nicht . «
Er stieß einen Laut des UNK-INITC-s aus , und seine Stimme zitterte , als er fragte : » Und warum können Sie nicht ? «
Sie antwortete : » Weil Sie mich daran hindern . «
» Aber wie UNK-LC ich Sie ? Bitte , sagen Sie mirs ! «
Und immer mit verschlossenem Ausdruck , die Augen auf ihren weißen Zügel gesenkt und leicht geschaukelt vom Schritt ihres UNK-INITC-s , erwiderte sie : » Durch alles , durch Ihr Verhalten , durch Ihre Art und Weise , durch Ihre ganze erlauchte Persönlichkeit . Wissen Sie wohl noch , wie Sie die arme Gräfin gehindert haben , sich gehen zu lassen , und sie gezwungen haben , klar und nüchtern zu sein , obgleich ihr doch ausdrücklich auf Grund ihrer übermäßigen Erfahrungen die Wohltat der Verwirrung und Wunderlichkeit gewährt worden ist -- und daß ich Ihnen gesagt habe , ich wüßte sehr wohl , wie Sie es angefangen hätten , sie zu ernüchtern ? Ja , ich weiß es wohl , denn auch mich hindern Sie , mich gehen zu lassen , auch mich ernüchtern Sie , UNK-LC , durch alles , durch Ihre Worte , durch Ihren Blick , durch Ihre Art zu sitzen und zu stehen , und es ist ganz unmöglich , Vertrauen zu Ihnen zu haben . Ich habe Gelegenheit gehabt , Sie im Verkehr mit anderen Leuten zu beobachten , aber ob es nun Doktor Sammet im UNK-CAPS-al oder Herr Stavenüter im Fasaneriegarten war , es war immer dasselbe , und immer habe ich Kälte und Angst dabei empfunden . Sie halten sich aufrecht und stellen Fragen , aber nicht aus Teilnahme , es ist Ihnen nicht um den Inhalt der Frage zu tun , nein , um gar nichts ist es Ihnen zu tun , und nichts liegt Ihnen am Herzen . Ich habe es oft gesehen -- Sie sprechen , Sie äußern eine Meinung , aber Sie könnten ganz ebensogut eine andere äußern , denn in Wirklichkeit haben Sie keine Meinung und keinen Glauben , und auf nichts kommt es Ihnen an als auf Ihre UNK-INITC . Sie sagen zuweilen , Ihr Beruf sei nicht leicht , aber da Sie mich UNK-LC haben , so will ich Ihnen bemerken , daß er Ihnen leichter fallen würde , wenn Sie eine Meinung und einen Glauben hätten , Prinz -- das ist meine Meinung und mein Glaube . Wie könnte man Vertrauen zu Ihnen haben . Nein , es ist nicht Vertrauen , was Sie einflößen , sondern Kälte und Befangenheit , und wenn ich mir auch Mühe gäbe , Ihnen UNK-LC , so würde mich diese Art von Befangenheit und Unbeholfenheit daran hindern -- jetzt habe ich geantwortet . «
Er hatte ihr mit schmerzlicher Spannung zugehört , hatte mehrmals in ihr bleiches Gesichtchen geblickt , während sie sprach , und dann wieder , wie sie die Augen auf den Zügel gesenkt .
» Haben Sie Dank , Imma , « antwortete er nun , » daß Sie so ernst gesprochen haben -- denn Sie wissen wohl , daß Sie nicht immer so tun , sondern meistens nur UNK-LC reden und auf Ihre Art die Dinge so wenig ernst nehmen , wie ich auf die meine . «
» Wie soll man anders , als spöttisch , zu Ihnen reden , Prinz ! «
» Und zuweilen sind Sie sogar hart und grausam , wie zum Beispiel gegen die SchwesterOberin im DorotheenSpital , die Sie so sehr in Verwirrung setzten . «
» Oh , ich weiß wohl , daß ich ebenfalls meine Fehler habe und jemanden nötig hätte , der mir UNK-LC , sie abzulegen . «
» Der will ich sein , Imma , wir wollen einander helfen ... «
» Ich glaube nicht , daß wir einander helfen können , Prinz . «
» Doch , wir können es . Haben Sie nicht eben schon ernst und ganz ohne Spott geredet ? Was aber mich betrifft , so haben Sie ja schon nicht mehr recht , wenn Sie sagen , daß es mir um gar nichts zu tun sei und nichts mir am Herzen liege ; denn um Sie , Imma , um Sie ist es mir zu tun , Sie liegen mir am Herzen , und da es mir so unaussprechlich ernst mit der Sache ist , so kann es nicht fehlen , daß ich endlich Ihr Vertrauen gewinne . UNK-INITC-KNOWNLC Sie , wie gerne ich das gehört habe , was Sie von UNK-INITC und Näherkommen sagten ! Ja , geben Sie sich ein wenig Mühe und lassen Sie sich niemals mehr von jener Art von Unbeholfenheit , oder was es ist , verwirren , die Sie mir gegenüber so leicht empfinden ! Ach , ich weiß ja , weiß es so schrecklich gut , wie sehr ich schuld daran bin ! Aber lachen Sie mich aus und sich selbst , wenn ich Ihnen ein solches Gefühl UNK-LC und halten Sie zu mir ! Wollen Sie mir versprechen , daß Sie sich ein wenig Mühe geben werden ? «
Aber Imma Spoelmann versprach nichts , sondern bestand nun endlich auf ihrem Galopp , und noch manche Unterredung blieb ohne Ergebnis wie diese .
Zuweilen , wenn Klaus Heinrich auf » Delphinenort « den Tee genommen hatte , erging man sich im Park , der Prinz , Fräulein Spoelmann , die Gräfin und Perceval .
Der edle Collie hielt sich mit gesammelter Miene an Immas Seite und Gräfin Löwenjoul zwei oder drei Schritte hinter den jungen Herrschaften .
Denn bald , nachdem man die Promenade angetreten , hatte sie sich einen Augenblick verweilt , um mit UNK-LC und UNK-LC Fingern an einem UNK-INITC zu UNK-LC , und den Abstand , welcher sich dadurch hergestellt , hatte sie nicht ganz wieder ausgeglichen .
So gingen Klaus Heinrich und Imma vor ihr her und UNK-LC ; war aber eine gewisse Runde zurückgelegt , so machten sie kehrt , so daß sie nun also die Gräfin zwei oder drei Schritte vor sich hatten , und dann unterstützte Klaus Heinrich wohl seine UNK-LC Bemühungen , indem er behutsam und ohne hinzublicken Imma Spoelmanns schmale , schmucklose Hand von ihrer Seite nahm und sie mit seinen beiden umfing , auch mit der linken , an die er nicht dachte und die keine Hemmung mehr war wie beim Repräsentieren -- während er eindringlich fragte , ob sie sich Mühe gäbe und Fortschritte gemacht habe im Vertrauen zu ihm .
Nur ungern hörte er etwa , daß sie studiert , der Algebra obgelegen und in den kühlen Gegenden gespielt habe seit dem letzten Zusammensein , und bat sie herzlich , jetzt ihre Bücher UNK-LC , welche sie nur zerstreuen und der Sache abwendig machen könnten , der jetzt alle ihre UNK-INITC gewidmet sein müßten .
Er sprach auch von sich , von jener Ernüchterung und Befangenheit , die sein Wesen ihrer Aussage nach einflößte , suchte sie zu erklären und so zu UNK-LC .
Er sprach von dem kalten , strengen und armen Dasein , das er bis dahin geführt , schilderte ihr , wie alle stets dagewesen seien , um eben UNK-LC und zu schauen , indes es sein hoher Beruf gewesen , sich zu zeigen und geschaut zu werden , was das weitaus Schwerere war , und mühte sich ab , sie recht erkennen zu lassen , daß eine Heilung von dem , wodurch er die arme Gräfin am UNK-INITC-KNOWNLC gehindert habe und sie selbst zu seinem Kummer UNK-LC -- daß seine Heilung allein durch sie , nur eben einzig durch sie zu bewirken und gänzlich in ihre Hand gegeben sei .
Sie sah ihn an , ihre übergroßen Augen schimmerten in dunklem Forschen , und man sah wohl , daß sie kämpfte , auch sie .
Aber dann schüttelte sie den Kopf oder beendete das Gespräch , indem sie mit vorgeschobenen Lippen eine Redensart anführte , über die sie sich lustig machte , unfähig , das Ja , um das er flehte , diese unbestimmte und , wie die Dinge lagen , eigentlich zu nichts UNK-LC Hingabe über sich zu gewinnen .
Sie hinderte ihn nicht , einmal oder zweimal in der Woche zu kommen , hinderte ihn nicht , zu sprechen , ihr mit Bitten und Beteuerungen UNK-LC und dann und wann ihre Hand zwischen den seinen zu halten .
Allein sie duldete nur , sie blieb UNK-LC , ihre UNK-INITC , diese Scheu , ihr UNK-LC-s und UNK-LC-s Reich zu verlassen und sich zu ihm zu bekennen , schien UNK-LC , und es fehlte nicht , daß sie erschöpft und UNK-LC in die Worte ausbrach : » Ach , Prinz , wir hätten einander niemals kennenlernen sollen -- das wäre das beste gewesen ! Dann würden Sie nach wie vor UNK-LC Ihrem hohen Berufe UNK-LC , und auch ich hätte meinen Frieden , und keines quälte den andern ! «
Es kostete Mühe , sie zum Widerruf zu bestimmen , ihr das Zugeständnis UNK-LC , daß sie es nicht unbedingt bedauere , seine Bekanntschaft gemacht zu haben .
Aber auf diese Weise verging die Zeit .
Der Sommer neigte sich , frühe UNK-INITC lösten die Blätter noch grün von den Bäumen , UNK-INITC-s , UNK-INITC-s und UNK-INITC Hufe UNK-LC im roten und goldenen Laub , wenn man spazierenritt , der Herbst kam mit UNK-INITC und herben Düften -- und niemand hätte ein Ende , eine irgend entscheidende Wendung der seltsam schwebenden Sache abzusehen vermocht .
Das Verdienst , die Dinge auf den Boden der Wirklichkeit gestellt , den Geschehnissen die Richtung zu einem UNK-LC Ausgang gegeben zu haben , wird immer dem UNK-LC Manne UNK-LC werden müssen , der bis dahin eine gewisse Zurückhaltung beobachtet hatte , im richtigen Augenblick aber mit behutsam fester Hand in die Ereignisse eingriff .
Es war Exzellenz von Knobelsdorff , Minister des Innern , des Äußeren und des Großherzoglichen Hauses .
Oberlehrer Doktor Überbein hatte recht gehabt mit seiner Behauptung , daß der Konseilpräsident sich über Klaus Heinrichs persönliche und UNK-LC Schritte Bericht erstatten lasse .
Mehr noch : der alte Herr , wohl bedient durch UNK-LC und UNK-LC UNK-INITC , befand sich genau auf dem laufenden über die öffentliche Meinung , über die Rolle , die Samuel Spoelmann und seine Tochter in der Einbildungskraft des Volkes spielten , den UNK-LC Rang , den sie in seiner Vorstellung einnahmen , über die gewaltige und UNK-LC Spannung , mit der die Bevölkerung den Verkehr zwischen den Schlössern » Eremitage « und » Delphinenort « verfolgte , über die Volkstümlichkeit dieses Verkehrs , mit einem Wort , wie sie für jeden , der sehen wollte , nicht nur in der Residenz , sondern im ganzen Lande in Gerede und Gerüchten zutage trat .
Ein UNK-LC-er Zwischenfall genügte , um Herrn von Knobelsdorff seiner Sache sicher zu machen .
Anfang Oktober nämlich -- der Landtag war seit vierzehn Tagen eröffnet , und die Mißhelligkeiten mit der Budgetkommission waren in vollem Gange -- erkrankte Imma Spoelmann , und zwar , wie es anfangs hieß , sehr schwer .
Es stellte sich heraus , daß das UNK-LC Fräulein -- Gott wußte , in welcher Laune oder Stimmung -- auf einem Spazierritt , den sie mit ihrer Ehrendame unternommen , auf ihrer weißen Fatme gegen den heftigen UNK-INITC , der ging , einen UNK-INITC von beinahe einer halben Stunde UNK-LC und eine UNK-INITC UNK-LC hatte , an der sie UNK-LC-er zu ersticken drohte .
Die Nachricht war nach wenigen Stunden in Umlauf .
Es hieß , das junge Mädchen UNK-LC in UNK-INITC , was , wie sich zum Glücke bald erwies , eine UNK-LC Übertreibung war .
Allein wenn einem Mitgliede des Hauses Grimmburg , wenn dem Großherzog selbst ein ernster Unfall UNK-LC wäre , so hätte die Bestürzung , das allgemeine Mitgefühl nicht größer sein können .
Man sprach von nichts anderem .
In den geringeren UNK-INITC , zum Beispiel in der Nähe des UNK-CAPS-s , standen gegen Abend die Frauen vor ihren UNK-INITC , UNK-LC die flachen Hände gegen den Busen und UNK-LC , um einander deutlich zu machen , wie es sei , wenn einem der Atem fehle .
Die UNK-INITC-er brachten über den Zustand Fräulein Spoelmanns UNK-LC und UNK-LC UNK-LC Mitteilungen , die von Hand zu Hand gereicht , an den Familien und UNK-INITC UNK-LC , auf den Trambahnwagen UNK-LC wurden .
Man hatte den UNK-INITC-er des » Eilboten « UNK-LC Droschke nach » Delphinenort « jagen sehen , woselbst er in der Vorhalle mit dem Mosaikfußboden von dem Spoelmannschen Butler abgefertigt worden war und englisch mit ihm gesprochen hatte , obgleich es ihm nicht leicht wurde .
Übrigens war der Presse der Vorwurf nicht zu ersparen , daß sie die Sache UNK-LC und unnötige Besorgnisse unterhielt .
Es konnte schlechterdings von keiner ernsten Gefahr die Rede sein .
UNK-INITC-KNOWNLC-s Tage UNK-INITC unter der Pflege des Spoelmannschen UNK-INITC-s genügten , um die UNK-INITC zu UNK-LC und des Fräuleins Lunge vollständig wiederherzustellen .
Aber diese sechs Tage genügten auch , um die Bedeutung , welche die Spoelmanns und UNK-LC Fräulein Immas Person in unserer Öffentlichkeit gewonnen hatten , klar zutage treten zu lassen .
UNK-INITC fanden sich die UNK-INITC der Journale , UNK-INITC der allgemeinen Wißbegier , in der Mosaikhalle von » Delphinenort « zusammen , um den knappen UNK-INITC des Butlers entgegenzunehmen , den sie dann in jener breiten Verarbeitung , welche das Publikum verlangte , in ihren Blättern UNK-LC .
Man las von duftenden Grüßen und UNK-INITC , die in » Delphinenort « eingetroffen seien , übersandt von verschiedenen UNK-LC Anstalten , die Imma Spoelmann besucht und mit reichen Stiftungen unterstützt hatte [ und UNK-INITC merkten an , daß eigentlich die großherzogliche UNK-INITC Gelegenheit hätte nehmen müssen , auf ähnliche Art ihre Huldigung darzubringen ] .
Man las auch -- und ließ die Zeitung sinken , um einander UNK-LC -- von einer » prachtvollen « UNK-INITC , die Prinz Klaus Heinrich nebst seiner Karte habe übermitteln lassen -- [ während die Wahrheit war , daß der Prinz nicht einmal , sondern täglich , solange Fräulein Spoelmann das Bett hütete , Blumen nach » Delphinenort « sandte , was aber , um allzu große Erschütterungen zu vermeiden , von den Wissenden verschwiegen wurde ] .
Man las ferner , daß die UNK-LC junge UNK-INITC zum ersten Male das Bett verlassen habe , und endlich wurde gemeldet , daß ihre erste Ausfahrt unmittelbar bevorstehe .
Diese Ausfahrt jedoch , die acht Tage nach des Fräuleins UNK-INITC an einem sonnigen UNK-INITC stattfand , sollte zu einer UNK-INITC von seiten der Bevölkerung Veranlassung geben , die von Leuten mit strengem UNK-INITC sogar als zu UNK-LC bezeichnet wurde .
Um das riesige , UNK-LC lackierte und mit ziegelroten UNK-INITC ausgestattete Spoelmannsche Automobil nämlich , das , mit einem jungen Chauffeur von UNK-LC UNK-INITC und UNK-LC-er , gesammelter Miene auf dem Bock , vor dem Hauptportal von » Delphinenort « wartete , hatte sich eine größere Menschenansammlung gebildet , und als Fräulein Spoelmann mit der Gräfin Löwenjoul und gefolgt von einem UNK-LC Lakaien ins Freie trat , brachen tatsächlich , mit UNK-INITC und UNK-INITC , Hochrufe aus , die sich wiederholten und UNK-LC , bis das UNK-INITC sich unter dem UNK-INITC der UNK-INITC den Weg durch das Gedränge UNK-LC und die UNK-INITC im UNK-INITC zurückgelassen hatte .
UNK-INITC-KNOWNLC ist , daß die Gruppe der Schreier aus jenen nicht sehr würdigen UNK-INITC bestand , die sich bei solchen Gelegenheiten UNK-LC pflegen : aus UNK-LC Burschen , einigen Frauen mit UNK-INITC , ein paar Schulkindern , UNK-INITC , UNK-INITC und UNK-INITC verschiedener Art
Aber was ist das Volk und wie muß es sich UNK-LC , um UNK-LC zu sein ?
Ferner ist eine Behauptung nicht ganz mit Stillschweigen zu UNK-LC , die später von höhnischen UNK-INITC verbreitet wurde und wonach unter der UNK-INITC um das Automobil ein im UNK-INITC des Herrn von Knobelsdorff stehender UNK-INITC , Mitglied der geheimen Polizei , sich befunden hätte , der die Hochrufe UNK-LC und mit Fleiß unterhalten habe .
Man kann das UNK-LC und den UNK-INITC bedeutender Vorgänge ihre Genugtuung gönnen .
Geringsten Falles , das heißt , wenn die Angabe jener Leute UNK-LC , hatte es sich um die mechanische UNK-INITC von Empfindungen gehandelt , die eben lebendig vorhanden sein mußten , um ausgelöst werden zu können .
Jedenfalls verfehlte dieser Auftritt , der natürlich in der Tagespresse ausführlich geschildert wurde , auf niemanden seine Wirkung , und für Personen mit einigem UNK-INITC für den Zusammenhang der Dinge unterlag es keinem Zweifel , daß eine weitere Nachricht , die wenige Tage darauf die Gemüter beschäftigte , zu all diesen Erscheinungen und UNK-INITC-KNOWNLC in tiefer Beziehung stehen müsse .
Die Meldung lautete dahin , daß Seine Königliche Hoheit Prinz Klaus Heinrich Seine Exzellenz den Herrn Staatsminister von Knobelsdorff auf Schloß » Eremitage « in einer Audienz empfangen habe , die ohne Unterbrechung von drei Uhr nachmittags bis sieben Uhr abends gedauert habe .
UNK-INITC vier Stunden lang !
Um was hatte es sich gehandelt ?
Um den nächsten Hofball doch nicht ?
Nun , es war unter anderem auch von dem Hofball die Rede gewesen .
Herr von Knobelsdorff hatte seine Bitte um eine UNK-LC Unterredung dem Prinzen gelegentlich der Hofjagd UNK-LC , die am zehnten Oktober bei Schloß » Jägerpreis « in den westlichen Waldungen abgehalten worden und an welcher Klaus Heinrich , gleich seinen rotköpfigen Vettern , in grüner Uniform , UNK-INITC und Stulpenstiefeln , UNK-LC mit UNK-INITC-er , UNK-INITC-er , UNK-INITC-er , UNK-INITC und UNK-INITC , sich beteiligt hatte .
Herr von BraunbartSchellendorf war zu UNK-INITC-KNOWNLC gezogen und die Besprechung auf die dritte Nachmittagsstunde des zwölften UNK-INITC-s angesetzt worden .
Übrigens hatte Klaus Heinrich sich UNK-LC , seinerseits den alten Herrn in dessen Amtswohnung aufzusuchen , aber Herr von Knobelsdorff hatte es vorgezogen , nach » Eremitage « zu kommen , und kam pünktlich , empfangen mit all der UNK-INITC und Wärme , die Klaus Heinrich gegenüber dem UNK-LC UNK-INITC-er seines Vaters und Bruders durch die Form als geboten erachtete .
Jener nüchterne kleine Salon , in welchem die drei schönen Empirefauteuils in Mahagoni mit der bläulichen UNK-INITC auf gelbem Grunde standen , war der Schauplatz der Unterhaltung .
Wiewohl den UNK-INITC nicht mehr fern , war Exzellenz von Knobelsdorff rüstig in körperlichem wie in UNK-LC Betracht .
Sein Gehrock zeigte nicht eine UNK-INITC , sondern umspannte UNK-LC und bestens ausgefüllt den gedrungenen und freundlich UNK-LC Körper eines Mannes von glücklicher Gemütsart .
Sein voll UNK-LC-s , in der Mitte glattgescheiteltes Haupthaar war von UNK-LC Weiß wie der UNK-LC Schnurrbart , sein Kinn durch einen Einschnitt , der als Grübchen gelten konnte , UNK-LC gespalten .
Die UNK-LC angeordneten Fältchen an seinen äußeren Augenwinkeln trieben ihr Spiel wie UNK-LC ; ja , sie hatten mit den Jahren noch kleine UNK-INITC und UNK-INITC erhalten , so , daß dies vielfache und UNK-LC UNK-INITC seinen blauen Augen den UNK-LC Ausdruck UNK-LC-er UNK-INITC verlieh .
Klaus Heinrich war Herrn von Knobelsdorff zugetan , ohne daß ein näheres Verhältnis zwischen ihnen bestanden hätte .
Der Staatsminister hatte zwar des Prinzen UNK-INITC überwacht und geleitet , hatte anfänglich den Schulrat Dröge zu seinem ersten Lehrer bestimmt , dann das UNK-INITC für ihn ins Leben gerufen , ihn später mit Doktor Überbein auf die Universität geschickt , auch seinen scheinbaren militärischen Dienst UNK-LC und ihm sogar Schloß » Eremitage « zur Wohnung bestimmt -- aber alles nur unmittelbar und bei seltener persönlicher Berührung ; ja , wenn Herr von Knobelsdorff in jenen UNK-INITC mit Klaus Heinrich zusammengetroffen war , so hatte er sich wohl gar nach des Prinzen Entschließungen und UNK-INITC untertänigst erkundigt , als wüßte er nichts davon , und vielleicht war es gerade diese von beiden Seiten UNK-LC UNK-LC UNK-INITC-ion , die den Verkehr durchaus in den Schranken des UNK-INITC-KNOWNLC gehalten hatte .
Herr von Knobelsdorff , der in bequemer und dennoch ehrerbietiger Haltung die Führung des Gesprächs übernommen hatte , während Klaus Heinrich die Absichten dieses Besuches zu erraten suchte , plauderte zunächst von der UNK-LC Hofjagd , tat einen behaglichen Rückblick auf die Strecke und erwähnte dann von ungefähr seines UNK-LC Kollegen von den Finanzen , Dr Krippenreuthers , der ebenfalls an dem Jagen teilgenommen und dessen schlechtes Aussehen er beklagte .
Herr Krippenreuther habe bei » Jägerpreis « wahrhaftig nichts als UNK-INITC getan .
» Ja , Sorgen machen die Hand nicht sicher « , bemerkte Herr von Knobelsdorff und legte so dem Prinzen das UNK-INITC zu einer knappen UNK-INITC dieser Sorgen in den Mund .
Er sprach von dem » nicht UNK-LC « Fehlbetrag des UNK-INITC-s , von des UNK-INITC-s Mißhelligkeiten mit der Budgetkommission , der neuen Vermögenssteuer , dem Steuerfuß von dreizehneinhalb und dem wütenden Widerstande der städtischen Vertreter , von der UNK-LC Fleischsteuer und dem UNK-INITC der Beamten ; und Klaus Heinrich , anfänglich befremdet von soviel Sachlichkeit , hörte ihm mit ernstem und eifrigem Kopfnicken zu .
Die beiden Herren , der alte und der junge , saßen nebeneinander auf einer UNK-LC und ein wenig harten Sofabank mit gelbem Tuchbezug und UNK-LC Messingbeschlägen , die , hinter dem UNK-INITC , der schmalen Glastür gegenüberstand , die auf die Terrasse führte und hinter welcher der UNK-LC Park mit dem UNK-INITC im UNK-INITC verschwamm .
Der niedrige , UNK-LC Kachelofen , in dem ein Feuer UNK-LC , verbreitete in dem streng und karg möblierten Zimmer eine linde Wärme , und Klaus Heinrich , nicht völlig imstande , den politischen Ausführungen zu folgen , doch stolz und glücklich , von dem erfahrenen Würdenträger so ernst unterhalten zu werden , fühlte sich mehr und mehr von einer dankbaren , UNK-LC Stimmung umfangen .
Herr von Knobelsdorff sprach angenehm über die UNK-LC Dinge , seine Stimme war wohltuend , das UNK-INITC seiner Rede gewandt und UNK-LC -- und plötzlich ward Klaus Heinrich gewahr , daß er das wirtschaftliche Gebiet verlassen hatte und von den Sorgen Doktor Krippenreuthers auf sein eigenes , Klaus Heinrichs , Befinden übergegangen war .
Täuschte sich Herr von Knobelsdorff ?
Seine Augen fingen an , ihn zuweilen im UNK-INITC zu lassen .
Aber ihm wollte scheinen , als sei auch das Aussehen Seiner Königlichen Hoheit schon besser , schon frischer , schon UNK-LC-er gewesen .
Eine Müdigkeit , ein Zug von Kummer sei unverkennbar ... Herr von Knobelsdorff fürchte UNK-LC zu erscheinen ; aber er müsse hoffen , daß diesen Anzeichen keine UNK-LC Beschwerde des Körpers oder Gemütes zugrunde liege ?
Klaus Heinrich schaute in den Nebel hinaus .
Noch war sein Blick verschlossen ; aber obgleich er in UNK-LC gesammelter und gegenwärtiger Haltung wie immer , die Füße gekreuzt , die rechte Hand über der linken , den Oberkörper Herrn von Knobelsdorff zugewandt auf dem harten Sofa saß , so spannte seine innere Haltung sich doch ab in dieser Stunde , und ermattet wie er war von seinen seltsam zarten und UNK-LC Kämpfen , fehlte nicht viel , daß seine Augen sich mit Tränen gefüllt hätten .
Er war so sehr allein und UNK-LC .
Doktor Überbein hielt sich neuerdings fern von » Eremitage « ... Klaus Heinrich sagte noch : » Ach , Exzellenz , das würde zu weit führen . «
Aber Herr von Knobelsdorff antwortete : » Zu weit ? Nein , fürchten Königliche Hoheit nicht allzu ausführlich sein zu müssen . Ich UNK-LC , daß ich über Euerer Königlichen Hoheit UNK-INITC unterrichteter bin , als ich mir eben den Anschein gab . Königliche Hoheit werden mir , abgesehen von jenen Feinheiten und Einzelheiten , die das Gerücht nicht aufzunehmen vermag , kaum etwas Neues mitzuteilen haben . Aber wenn es Euerer Königlichen Hoheit UNK-LC könnte , einem alten Diener , der Sie auf seinen Armen getragen , Ihr Herz UNK-LC ... vielleicht , daß ich nicht ganz und gar unfähig wäre , Euerer Königlichen Hoheit mit Rat und Tat zur Seite zu stehen . «
Da UNK-LC-s , daß alles in Klaus Heinrichs Brust sich löste und sich als UNK-INITC gewaltig ergoß , daß er Herrn von Knobelsdorff das Ganze erzählte .
Er erzählte , wie man erzählt , wenn das Herz einem voll ist und alles auf einmal sich über die Lippen drängt : nicht gerade sehr planmäßig , nicht sehr der Reihe nach und bei UNK-INITC über Gebühr UNK-LC , aber höchst eindringlich und mit jener UNK-INITC , die das Erzeugnis leidenschaftlicher Anschauung ist .
Er fing in der Mitte an , sprang unversehens zum Anfang , UNK-LC dem Ende zu [ das nicht vorhanden war ] , UNK-LC sich und rannte sich mehr als einmal verzweifelt fest .
Aber Herrn von Knobelsdorffs UNK-INITC UNK-LC ihm die Übersicht , sie setzten ihn instand , durch UNK-LC Zwischenfragen das UNK-INITC wieder UNK-LC -- und endlich lag das Bild von Klaus Heinrichs Erlebnissen mit allen seinen Personen und Vorgängen , mit den Gestalten Samuel Spoelmanns , der verwirrten Gräfin Löwenjoul , ja selbst des edlen Collies Perceval und namentlich derjenigen Imma Spoelmanns in all ihrer Schwierigkeit , vollendet und lückenlos zur Beratung vor .
Sogar des Stückes Guttaperchapapier war ausführlich Erwähnung getan , denn Herr von Knobelsdorff schien Gewicht darauf zu legen , und nichts war ausgelassen zwischen jenem so eindrucksvollen Auftritt bei der Ablösung der Schloßwache und den letzten innigen und quälenden Kämpfen zu Pferd und zu Fuß .
Klaus Heinrich war stark erhitzt , als er fertig war , und seine UNK-LC , von den volkstümlichen Wangenknochen bedrängten Augen standen in Tränen .
Er hatte die Sofabank verlassen , wodurch er Herrn von Knobelsdorff gezwungen hatte , sich ebenfalls zu erheben , und wollte der Wärme wegen durchaus die Glastür zu der kleinen Veranda öffnen , was aber Herr von Knobelsdorff mit dem Hinweis auf die große UNK-INITC verhinderte .
Er richtete die UNK-LC Bitte an den Prinzen , sich wieder zu setzen , da Seine Königliche Hoheit sich der Notwendigkeit einer ruhigen Erörterung der Sachlage nicht verschließen könne .
Und beide ließen sich wieder auf das wenig schwellende Polster nieder .
Herr von Knobelsdorff überlegte eine Weile , und sein Gesicht war so ernst , wie es mit seinem UNK-LC Kinn und seinen spielenden Augenfältchen nur immer zu sein vermochte .
Sein Schweigen UNK-LC , dankte er zunächst dem Prinzen bewegten Herzens für die hohe Ehre , die er ihm durch sein Vertrauen erwiesen habe .
Und unmittelbar im Anschluß UNK-LC war es , daß Herr von Knobelsdorff , unter Betonung jedes einzelnen Wortes , die Erklärung UNK-LC : Welche UNK-INITC der Prinz nun auch immer in dieser Angelegenheit von ihm , dem Herrn von Knobelsdorff , gewärtigt habe , so sei er , Herr von Knobelsdorff , jedenfalls nicht der Mann , den Wünschen und Hoffnungen des Prinzen entgegen zu sein , vielmehr durchaus gemeint , Seiner Königlichen Hoheit die Wege zu dem ersehnten Ziel nach besten Kräften zu UNK-LC .
UNK-INITC-KNOWNLC-s Stillschweigen .
Klaus Heinrich blickte Herrn von Knobelsdorff entgeistert in die Augen mit den UNK-LC angeordneten Fältchen .
Er hatte also Wünsche und Hoffnungen ?
Es gab also ein Ziel ?
Er wußte nicht , was er hörte .
Er sagte : » Exzellenz sind so freundlich ... «
Da fügte Herr von Knobelsdorff seiner großen Erklärung etwas von einer Bedingung hinzu und sagte : Unter einer Bedingung freilich nur dürfe er , als erster Beamter des Staats , seinen bescheidenen Einfluß im Sinne Seiner Königlichen Hoheit geltend machen ...
Unter einer Bedingung ?
» Unter der Bedingung , daß Euere Königliche Hoheit nicht in eigennütziger und unbedeutender Weise nur auf Ihr eigenes Glück Bedacht nehmen , sondern , wie Ihr hoher Beruf es von Ihnen UNK-LC , Ihr persönliches Schicksal aus dem Gesichtspunkt des großen Ganzen betrachten . «
Klaus Heinrich schwieg , und seine Augen waren schwer von Nachdenken .
» UNK-INITC Königliche Hoheit , « fuhr Herr von Knobelsdorff nach einer Pause fort , » daß wir diese UNK-LC und noch ganz UNK-LC Angelegenheit auf eine Weile verlassen und uns UNK-LC Gegenständen zuwenden ! Dies ist eine Stunde des Vertrauens und der gegenseitigen Verständigung ... ich bitte UNK-LC , sie nutzen zu dürfen . Königliche Hoheit sind durch Ihre erhabene Bestimmung dem rauhen Getriebe der Wirklichkeit entrückt , durch schöne Vorkehrungen davon geschieden . Ich werde nicht vergessen , daß dieses Getriebe nicht -- oder doch nur mittelbar -- Euerer Königlichen Hoheit Sache ist . Dennoch scheint mir der Augenblick gekommen , Euerer Königlichen Hoheit wenigstens ein gewisses Gebiet dieser rauhen Welt , ganz um seiner selbst willen , zu unmittelbarer Anschauung und Einsicht UNK-LC . Ich bitte im voraus um gnädigste Verzeihung , wenn ich Euere Königliche Hoheit durch meine UNK-INITC innerlich hart berühren sollte ... «
» Bitte , sprechen Sie , Exzellenz ! « sagte Klaus Heinrich nicht ohne Bestürzung .
Unwillkürlich setzte er sich zurecht , wie man sich im Stuhle des UNK-INITC-s UNK-LC und seine Natur gegen einen UNK-LC Eingriff UNK-LC ...
» UNK-INITC Aufmerksamkeit ist erforderlich « , sagte Herr von Knobelsdorff beinahe streng .
Und nun erfolgte , UNK-LC an die Mißhelligkeiten mit der Budgetkommission , jener Vortrag , jene klare , gründliche und UNK-LC , mit Ziffern und UNK-LC Erläuterungen der UNK-INITC und Fachausdrücke UNK-LC Belehrung und Unterrichtsstunde über die wirtschaftliche Lage des Landes , des Staates , die dem Prinzen unser ganzes UNK-INITC in UNK-LC-er Deutlichkeit vor Augen rückte .
Selbstverständlich waren diese Dinge ihm nicht vollkommen neu und fremd ; vielmehr hatten sie ihm ja , seitdem er repräsentierte , als Anlaß und Stoff zu jenen förmlichen Fragen gedient , die er an Bürgermeister , UNK-INITC-er , hohe Beamte zu richten pflegte und worauf er Antworten entgegennahm , die um ihrer selbst und nicht um der Dinge willen gegeben wurden , auch wohl von dem Lächeln begleitet waren , das er von klein auf kannte und welches » Du Reiner , Du Feiner ! « UNK-LC .
Aber noch nie war all das in dieser massigen und nackten Sachlichkeit auf ihn eingedrungen , um in vollem Ernst seine Denkkraft in Anspruch zu nehmen .
Herr von Knobelsdorff begnügte sich keineswegs mit Klaus Heinrichs UNK-LC , eifrig UNK-LC Nicken ; er nahm es genau , er überhörte den jungen Mann , er ließ sich ganze Erläuterungen wiederholen , er hielt ihn UNK-LC im Banne des UNK-INITC , und es war wie ein Zeigefinger , der , faltig von trockener Haut , an dem einzelnen Punkte haftete und nicht eher von der Stelle rückte , als bis man den UNK-INITC wirklichen UNK-INITC-s UNK-LC hatte .
Herr von Knobelsdorff begann bei den UNK-INITC und sprach von dem Lande und seinen wenig UNK-LC Verhältnissen in bezug auf Handel und UNK-INITC , von dem Volk , Klaus Heinrichs Volk , diesem sinnigen und biederen , gesunden und UNK-LC UNK-INITC .
Er sprach von den UNK-LC UNK-INITC , den schlecht UNK-LC Eisenbahnen , den UNK-LC UNK-INITC .
Er kam auf die Forst , Jagd und UNK-INITC , er sprach vom Walde , von den UNK-LC , der übermäßigen UNK-INITC , den Krüppelbeständen , der gesunkenen Forstrente .
Dann ging er des näheren auf unsere UNK-INITC ein , UNK-LC die natürliche UNK-INITC des Volkes , UNK-LC die UNK-LC Finanzgebarung früherer UNK-INITC .
Und hierauf rückte die Ziffer der Staatsschulden an , die zu wiederholen Herr von Knobelsdorff den Prinzen mehrmals nötigte .
Es waren sechshundert Millionen .
Der Unterricht erstreckte sich weiter auf das UNK-INITC , auf Zins und Rückzahlungsbedingungen , er kehrte zu Doktor Krippenreuthers gegenwärtiger Bedrängnis zurück und schilderte die schwere Ungunst des Augenblicks .
An der Hand der » Zeitschrift des Statistischen Bureaus « , die er plötzlich aus der Tasche zog , machte Herr von Knobelsdorff seinen Schüler mit den UNK-INITC der letzten Jahre bekannt , zählte die Unbilden auf , die den Mißwuchs UNK-LC hatten , bezeichnete die Steuerausfälle , die er mit sich brachte , und erwähnte sogar der unterernährten Gestalten auf dem Lande .
Dann ging er zur Lage des UNK-INITC-s im großen über , verbreitete sich über die Geldteuerung , die allgemeine wirtschaftliche Verstimmung .
Und Klaus Heinrich erfuhr von dem Tiefstand des Kurses , der Unruhe der Gläubiger , dem Geldabfluß , den UNK-INITC ; er sah unsern Kredit erschüttert , unsere Papiere UNK-LC und begriff vollkommen , daß die Begebung einer neuen Anleihe beinahe unmöglich war .
Die Dämmerung fiel ein , es war weit über fünf Uhr , als Herr von Knobelsdorff seinen UNK-LC Vortrag endigte .
Um diese Zeit pflegte Klaus Heinrich seinen Tee zu nehmen , aber er dachte nur ganz vorübergehend daran , und von außen wagte niemand eine Unterredung zu stören , deren Wichtigkeit sich in ihrer UNK-INITC-er zu erkennen gab .
Klaus Heinrich lauschte , lauschte .
Er wußte noch kaum , wie sehr erschüttert er war .
Aber wie unterfing man sich eigentlich , ihm all das zu sagen ?
Nicht ein einziges Mal hatte man ihn » Königliche Hoheit « genannt während dieses Unterrichts , hatte ihm gewissermaßen Gewalt angetan und seine Reinheit und Feinheit gröblich verletzt .
Und doch war es gut , es erwärmte innerlich , das alles zu hören und sich um der Sache willen darein vertiefen zu müssen ... Er vergaß , Licht machen zu lassen , so sehr war seine Aufmerksamkeit in Anspruch genommen .
» Diese Umstände « , schloß Herr von Knobelsdorff , » waren es etwa , die ich im Sinne hatte , als ich Euere Königliche Hoheit aufforderte , Ihr persönliches Wünschen und Trachten stets im Lichte des UNK-INITC-KNOWNLC zu sehen . Königliche Hoheit werden aus dieser Stunde und dem Inhalt , den ich ihr geben durfte , Nutzen ziehen , ich zweifle nicht daran . Und in dieser Zuversicht lassen Königliche Hoheit mich wieder auf Ihre engeren Angelegenheiten zurückkommen . «
Herr von Knobelsdorff wartete , bis Klaus Heinrich mit der Hand ein Zeichen seiner Zustimmung gegeben hatte , und fuhr dann fort : » Wenn dieser Sache irgendwelche Zukunft beschieden sein soll , so ist es erforderlich , daß sie sich nun zu einer neuen UNK-INITC UNK-LC . Sie UNK-LC , sie steht formlos und aussichtslos wie der Nebel draußen . Das ist unleidlich . Man muß ihr Gestalt geben , muß sie verdichten , muß sie auch für die Augen der Welt bestimmter UNK-LC ... «
» Ganz so ! Ganz so ! Ihr Gestalt geben ... sie verdichten ... Das ist es ! Das ist unbedingt notwendig ! « bestätigte Klaus Heinrich außer sich , wobei er neuerdings das Sofa verließ und im Zimmer hin und her zu gehen begann : » Aber wie ? Sagen Exzellenz mir um Gottes willen , wie ! «
» Der nächste äußere Fortschritt « , sagte Herr von Knobelsdorff und blieb sitzen -- so ungewöhnlich war die Stunde -- , » muß dieser sein , daß man die Spoelmanns bei Hofe sieht . «
Klaus Heinrich blieb stehen .
» Nie , « sagte er , » niemals , wie ich Herrn Spoelmann kenne , wird er zu bewegen sein , zu Hofe zu gehen ! «
» Was nicht ausschließt , « antwortete Herr von Knobelsdorff , » daß sein Fräulein Tochter uns dieses Vergnügen machen wird . Wir sind nicht allzuweit mehr vom Hofball entfernt -- in Ihrer Hand liegt es , Königliche Hoheit , Fräulein Spoelmann zur Teilnahme daran zu bestimmen . Ihre Gesellschaftsdame ist Gräfin ... sie soll nicht ohne UNK-INITC sein , aber sie ist Gräfin , und das erleichtert die Sache . Wenn ich Euerer Königlichen Hoheit UNK-LC , daß der Hof es nicht an Entgegenkommen fehlen lassen wird , so spreche ich im Einverständnis mit dem Herrn Oberzeremonienmeister von Bühl zu Bühl ... «
Und nun behandelte das Gespräch noch drei UNK-INITC lang UNK-INITC und die zeremoniellen Bedingungen , unter denen die Einführung , die Vorstellung , würde zu vollziehen sein .
UNK-INITC blieb die Kartenabgabe bei der Oberhofmeisterin der Prinzessin Katharina , einer verwitweten Gräfin Trümmerhauff , die bei den Festlichkeiten im Alten Schlosse der UNK-INITC vorstand .
Was aber den Akt der Vorstellung selbst betraf , so hatte Herr von Knobelsdorff UNK-INITC zu erwirken verstanden , die einen UNK-LC , ja UNK-LC Charakter trugen .
Es gab keinen amerikanischen Geschäftsträger am Orte -- kein Grund dafür , erklärte Herr von Knobelsdorff , die Damen durch den UNK-LC Kammerherrn UNK-LC zu lassen : nein , der Oberzeremonienmeister selbst bitte um die Ehre , sie dem Großherzog vorstellen zu dürfen .
Wann ?
An welchem Punkte der vorgeschriebenen Reihenfolge ?
Nun , zweifellos , ungewöhnliche Umstände erforderten ein Übriges .
Zuerst also , an erster Stelle , vor allen UNK-INITC der verschiedenen Hofrangklassen -- Klaus Heinrich möge das Fräulein dieser außerordentlichen Maßregel versichern .
Es werde Gerede geben , Aufsehen bei Hofe und in der Stadt .
Aber gleichviel und um so besser .
Aufsehen war keineswegs UNK-LC , Aufsehen war nützlich , war notwendig ...
Herr von Knobelsdorff ging .
Es war so dunkel geworden , als er sich verabschiedete , daß man einander kaum noch sah .
Klaus Heinrich , der dessen erst jetzt gewahr wurde , entschuldigte sich in einiger Verwirrung , aber Herr von Knobelsdorff erklärte es für ganz unwesentlich , in welcher Beleuchtung eine solche Unterredung UNK-LC .
Er nahm Klaus Heinrichs Hand , die dieser ihm bot , und umfaßte sie mit seinen beiden .
» Nie , « sagte er warm -- und dies waren seine letzten Worte , bevor er sich zurückzog -- , » nie war das Glück eines Fürsten von dem seines Landes UNK-LC-er . Bei allem , was Euere Königliche Hoheit erwägen und tun , wollen Sie sich gegenwärtig halten , daß Euerer Königlichen Hoheit Glück durch UNK-INITC zur Bedingung der öffentlichen Wohlfahrt geworden ist , daß aber auch Euere Königliche Hoheit UNK-INITC-KNOWNLC-s in der Wohlfahrt des Landes die UNK-LC Bedingung und Rechtfertigung Ihres Glücks zu erkennen haben . «
UNK-INITC-KNOWNLC bewegt und noch außerstande , die Gedanken zu ordnen , die ihn UNK-LC UNK-LC , blieb Klaus Heinrich in seinen enthaltsamen Empirestuben zurück .
Er verbrachte eine UNK-LC Nacht und machte am nächsten Vormittag trotz UNK-LC und UNK-LC Wetters einen einsamen , UNK-LC Spazierritt .
Herr von Knobelsdorff hatte klar und reichlich geredet , hatte Tatsachen gegeben und entgegengenommen ; aber zur UNK-INITC , Gestaltung und inneren Verarbeitung dieses vielfachen UNK-INITC-s hatte er nur kurze , UNK-LC UNK-INITC gegeben , und es war schwere Gedankenarbeit , die Klaus Heinrich zu leisten hatte , während er UNK-LC wach lag und später , als er auf Florian spazierenritt .
Nach » Eremitage « zurückgekehrt , tat er etwas Merkwürdiges .
Er schrieb mit Bleistift auf ein Blättchen Papier eine UNK-INITC-er , eine gewisse Bestellung , und schickte den Kammerlakaien Neumann damit zur Stadt , zur UNK-INITC Buchhandlung in der Universitätsstraße .
Was Neumann , schwer UNK-LC , zurückbrachte , war ein Ballen Bücher , die Klaus Heinrich in seinem Arbeitszimmer ausbreiten ließ , und mit deren Lektüre er sofort begann .
Es waren Werke von nüchternem und UNK-LC Aussehen , mit UNK-INITC , unschön geschmückten UNK-INITC und UNK-LC Papier , auf welchem der Inhalt peinlich nach UNK-INITC , UNK-INITC , UNK-INITC und Paragraphen angeordnet war .
Ihre Titel waren nicht heiter .
Es waren UNK-INITC und UNK-INITC-er der Finanzwissenschaft , UNK-INITC-KNOWNLC und UNK-INITC der Staatswirtschaft , UNK-LC Darstellungen der politischen UNK-LC .
Und mit diesen Schriften schloß der Prinz sich in seinem Kabinett ein und gab Weisung , daß er auf keinen Fall gestört zu werden wünsche .
Der Herbst war UNK-LC , und Klaus Heinrich fühlte sich wenig versucht , die Eremitage zu verlassen .
Am UNK-INITC fuhr er ins Alte Schloß , um Freiaudienzen zu gewähren ; sonst war er diese Woche lang Herr seiner Zeit , und er wußte Gebrauch davon zu machen .
UNK-INITC-KNOWNLC mit seiner Litewka , saß er in der Wärme des niedrigen UNK-INITC-s an seinem kleinen , altmodischen und wenig benutzten Sekretär und las , die Schläfen in den Händen , in seinen UNK-INITC .
Er las von den UNK-INITC , und worin sie nur immer bestanden , von den Einnahmen , und woher sie UNK-LC-s UNK-LC ; er UNK-LC das ganze UNK-INITC in allen seinen UNK-INITC ; er UNK-LC sich in die Lehre vom UNK-INITC und UNK-INITC , von der UNK-INITC , dem UNK-LC und namentlich dem Defizit , er verweilte am längsten und UNK-LC bei der Staatsschuld und ihren Arten , bei der Anleihe , dem Verhältnis von Zins und Kapital und der Tilgung -- und zuweilen erhob er den Kopf vom Buche und träumte lächelnd von dem , was er gelesen , als sei es die UNK-LC Poesie .
Übrigens fand er , daß es nicht schwer war , das alles zu begreifen , wenn man es darauf anlegte .
Nein , diese ganze ernste Wirklichkeit , an der er nun UNK-LC , dies simple und UNK-LC UNK-INITC , dies UNK-INITC platt UNK-LC-er Bedürfnisse und UNK-INITC , das zahllose gewöhnlich geborene junge Leute in ihre UNK-LC Köpfe zu nehmen hatten , um ihre UNK-INITC darüber abzulegen -- es war bei weitem so schwer nicht UNK-LC , wie er in seiner Höhe geglaubt hatte .
Repräsentieren , fand er , war schwerer .
Und viel , viel heikler und schwieriger waren seine Kämpfe mit Imma Spoelmann , zu Pferd und zu Fuß .
Doch machte es ihn warm und froh , sein Studium , und er fühlte , daß er rote Backen bekam vor Eifer wie sein Schwager zu RiedHohenried von seinem Torf .
Nachdem er so den Tatsachen , die er von Herrn von Knobelsdorff empfangen , eine allgemeine und UNK-LC Grundlage gegeben und auch sonst im UNK-INITC-KNOWNLC von inneren Beziehungen und im UNK-INITC von Möglichkeiten eine bedeutende Gedankenarbeit verrichtet hatte , stellte er sich wieder um die Teestunde auf » Delphinenort « ein .
Die Glühbirnen der löwenfüßigen Schaftkandelaber und der großen Kristallüster brannten im Gartensalon .
Die Damen waren allein .
Nach den ersten Fragen und Antworten über Herrn Spoelmanns Befinden und Immas UNK-LC Unpäßlichkeit -- Klaus Heinrich machte ihr lebhafte Vorwürfe über ihr UNK-LC-s Ungestüm , worauf sie mit vorgeschobenen Lippen erwiderte , daß sie , soviel ihr bekannt , ihr eigener Herr sei und mit ihrer Gesundheit nach Belieben UNK-LC könne -- kam das Gespräch auf den Herbst , auf die nasse Witterung , die das Reiten verbiete , auf die UNK-LC Jahreszeit , den nahen Winter , und Klaus Heinrich erwähnte von ungefähr des UNK-INITC-s , wobei es ihm einfiel , zu fragen , ob denn die Damen -- wenn leider Herr Spoelmann schon durch seinen Gesundheitszustand verhindert sein würde -- nicht Lust hätten , sich diesmal daran zu beteiligen .
Als aber Imma erwiderte : Nein , wirklich , die Absicht einer Kränkung liege ihr fern , aber dazu habe sie schlechterdings nicht die geringste Lust , drang er nicht in sie , sondern stellte die Frage vorläufig gelassen zurück .
Was er getrieben habe die letzten Tage ?
Oh , er sei beschäftigt gewesen , er könne sagen , daß es Arbeit die Hülle und Fülle gegeben habe .
Arbeit ?
Ohne Zweifel meine er die Hofjagd bei » Jägerpreis « .
Nun , die Hofjagd ... Nein , er sei wirklichen Studien UNK-LC , die er übrigens keineswegs schon abgeschlossen habe ; vielmehr UNK-LC er noch tief in der betreffenden Materie ... Und Klaus Heinrich begann von seinen unschönen Büchern , seinen UNK-LC UNK-INITC zu erzählen , und mit solcher Freude und UNK-INITC sprach er von dieser Disziplin , daß Imma Spoelmann ihn mit großen Augen betrachtete .
Als sie ihn aber -- was auf fast schüchterne Weise geschah -- über den Anlaß und UNK-INITC zu seiner Beschäftigung befragte , antwortete er , daß es lebendige , nur allzu brennende Tagesfragen seien , die ihn darauf UNK-LC hätten : Verhältnisse und Umstände , die sich leider für ein UNK-LC-s UNK-INITC recht wenig UNK-LC .
Diese Redewendung kränkte Imma Spoelmann ganz offenkundig .
Auf welche Beobachtungen -- fragte sie scharf und wandte ihr Köpfchen hin und her -- sich eigentlich seine Überzeugung UNK-LC , daß sie ausschließlich oder auch nur UNK-LC heiteren Gesprächen zugänglich sei ?
Und sie befahl ihm mehr , als sie bat , sich gefälligst über die brennenden Tagesfragen zu äußern .
Da zeigte Klaus Heinrich , was er bei Herrn von Knobelsdorff gelernt hatte , und sprach über das Land und die Lage .
Er wußte Bescheid in jedem Punkte , worauf der UNK-LC Zeigefinger geruht hatte , er sprach von den natürlichen und den verschuldeten , den allgemeinen und den engeren , den UNK-LC und den UNK-LC UNK-LC UNK-LC , er betonte namentlich die Ziffer der Staatsschulden und den Druck , den sie auf unsre Volkswirtschaft UNK-LC -- es waren sechshundert Millionen -- , und er vergaß nicht einmal der unterernährten Gestalten auf dem Lande .
Er sprach nicht zusammenhängend ; Imma Spoelmann unterbrach ihn mit Fragen und half ihm mit Fragen vorwärts , sie nahm es genau und ließ sich UNK-LC , was sie nicht gleich verstand .
In ihrem UNK-LC Hauskleid aus ziegelfarbener Rohseide mit breiter UNK-INITC , eine UNK-LC UNK-INITC um den kindlichen Hals , saß sie , über den Teetisch gebückt , der von UNK-INITC und Silber und UNK-LC UNK-INITC schimmerte , einen Ellenbogen aufgestützt , das Kinn in die schmucklose und UNK-LC Hand vergraben , und lauschte mit ganzer Seele , indes ihre Augen , so übergroß , so dunkel glänzend , in seiner Miene UNK-LC .
Aber während er sprach , von Imma mit Mund und Augen UNK-LC , sich mühte , sich UNK-LC und sich ganz seinem Gegenstand UNK-LC , fühlte Gräfin Löwenjoul sich nicht länger zu nüchterner Klarheit angehalten durch seine Gegenwart , sondern ließ sich gehen und erlaubte sich die Wohltat des UNK-INITC-s .
An allem Elend , erklärte sie mit vornehmen Bewegungen und seltsam UNK-LC Blicke , auch an der UNK-INITC , der UNK-INITC und der Geldteuerung , seien die schamlosen Weiber schuld , von welchen es überall UNK-LC , und die leider auch den Weg durch den Fußboden zu finden wüßten , wie denn vergangene Nacht die Frau eines Feldwebels aus der UNK-INITC ihr die Brust zerkratzt und sie mit abscheulichen Gebärden UNK-LC habe .
Hierauf erwähnte sie ihre Schlösser in Burgund , in die es von oben hineinregnete , und ging so weit , zu erzählen , daß sie einen UNK-INITC gegen die Türken als Leutnant mitgemacht habe , wobei sie die einzige gewesen sei , die » nicht den Kopf verloren habe « .
Imma Spoelmann und Klaus Heinrich gaben hie und da ein gutes Wort , versprachen gern , sie vorderhand Frau Meier zu nennen und ließen sich übrigens von ihren UNK-INITC nicht stören .
Sie hatten beide heiße Gesichter , als Klaus Heinrich alles gesagt hatte , was er wußte -- ja , auch auf dem Imma Spoelmanns , sonst von der Blässe der Perlen , war ein Hauch von Röte zu bemerken .
Sie schwiegen dann , und auch die Gräfin verstummte , den kleinen Kopf auf die Schulter geneigt , gekniffenen Blickes ins Leere UNK-LC .
Klaus Heinrich spielte auf dem UNK-LC weißen und scharf gefalteten Tischtuch mit dem Stengel einer UNK-INITC , die in einem UNK-INITC neben seinem Gedeck gestanden hatte ; aber sobald er den Kopf erhob , begegnete er Imma Spoelmanns Augen , die übergroß , UNK-LC und unverwandt , über den Tisch hinweg eine UNK-LC Sprache führten .
» Es war hübsch heute « , sagte sie mit ihrer gebrochenen Stimme , als er für diesmal Abschied nahm -- und er fühlte , wie ihre schmale , UNK-LC Hand die seine mit kräftigem Druck umspannte .
» Wenn Euere Hoheit wieder einmal unser UNK-LC-s Haus UNK-LC , sollten Sie mir das eine oder andere von den guten Büchern bringen , die Sie sich angeschafft haben . «
Sie konnte es nicht ganz lassen , zu spotten , aber sie bat ihn um seine UNK-INITC-er , und er brachte sie ihr .
Er brachte ihr zwei davon , die er für die UNK-LC und UNK-LC hielt , brachte sie einige Tage später in seinem Coup durch den feuchten Stadtgarten , und sie wußte ihm Dank dafür .
Sobald sie den Tee genommen , zogen sie sich in einen Winkel des Salons zurück , woselbst sie , während die Gräfin in Abwesenheit am Teetisch verharrte , in UNK-LC Armstühlen an einem vergoldeten Tischchen sitzend , über das erste Blatt eines UNK-INITC-s namens » Finanzwissenschaft « gebeugt , ihr gemeinsames Studium begannen .
Selbst die UNK-INITC zur ersten und zur sechsten UNK-INITC lasen sie mit , abwechselnd mit leiser Stimme jeder einen Satz ; denn Imma Spoelmann hielt dafür , daß man UNK-LC zu Werke gehen und mit dem Anfang beginnen müsse .
Klaus Heinrich , UNK-LC wie er war , machte den Führer durch die Paragraphen , und niemand hätte UNK-LC-er und UNK-LC-er zu folgen vermocht als Imma .
» Es ist leicht ! « sagte sie und sah lachend aus .
» Mich nimmt UNK-LC-er , daß es im Grunde so einfach ist . Algebra ist viel schwerer , Prinz ... «
Aber da sie die Sache so gründlich betrieben , kamen sie demnach nicht weit in einer Nachmittagsstunde und machten ein Zeichen ins Buch , wo sie das nächste Mal fortfahren würden .
Das geschah ; und fortan waren des Prinzen Besuche auf » Delphinenort « von dem UNK-LC Inhalt erfüllt .
Immer , wenn Herr Spoelmann nicht am Teetisch erschienen war oder , sobald er seinen Krankenzwieback eingetaucht , sich mit Doktor Watercloose zurückgezogen hatte , richteten Imma und Klaus Heinrich sich mit ihren Büchern an dem goldenen Tischchen ein , um sich , Kopf an Kopf , in die UNK-INITC zu vertiefen .
Aber im UNK-INITC verglichen sie die UNK-LC Lehre mit der Wirklichkeit , wandten , was sie lasen , auf die Verhältnisse des Landes an , wie Klaus Heinrich sie UNK-LC hatte , und studierten mit Nutzen , obgleich es nicht selten geschah , daß ihr Forschen von UNK-INITC persönlicher Art unterbrochen wurde .
» Dann kann also die UNK-INITC-ion « , sagte Imma , » auf UNK-LC oder UNK-LC Wege erfolgen -- ja , das UNK-LC ein . Entweder der Staat wendet sich geradeswegs an die UNK-INITC und eröffnet die UNK-INITC-ion ... Ihre Hand ist doppelt so breit wie meine « , sagte sie -- » sehen Sie , Prinz ! «
Und nun schauten sie lächelnd und glücklich betroffen von dem einfachen Anblick ihre Hände an , seine rechte und ihre linke , die nebeneinander auf der goldenen Tischplatte lagen .
» Oder « , fuhr Imma fort , » die Anleihe wird durch UNK-INITC-ion begeben , und es ist irgendein großes Bankhaus oder Konsortium von solchen , an das der Staat seine UNK-INITC ... « » Warten Sie ! « sagte er leise .
» Warten Sie , Imma , und beantworten Sie mir eine Frage ! Lassen Sie auch die Hauptsache nicht außer acht ? Geben Sie sich auch Mühe , und machen Sie Fortschritte ? Wie ist es mit der Ernüchterung und Befangenheit , liebe kleine Imma ? Haben Sie nun ein bißchen Vertrauen zu mir ? «
Seine Lippen fragten es nahe ihrem Haar , dem ein UNK-LC-er Duft UNK-LC , und sie hielt ihr schwarzbleiches Kindergesichtchen still dabei über das Buch gebeugt , wenn sie auch seine Frage nicht unumwunden beantwortete .
» Aber muß es ein Bankhaus oder Konsortium sein ? « überlegte sie .
» Es steht nichts davon da , aber mir scheint , daß es das praktischen Falles nicht notwendig zu sein braucht ... «
Sie sprach ernsthaft und ohne UNK-INITC in dieser Zeit , denn auch sie hatte ja , für ihr Teil , die Gedankenarbeit zu bewältigen , welche Klaus Heinrich nach der Unterredung mit Herrn von Knobelsdorff verrichtet hatte .
Und als er einige Wochen später auf seine Frage zurückkam , ob sie nicht Lust habe , den Hofball zu besuchen , und ihr die zeremoniellen Bedingungen mitteilte , die für diesen Fall bewilligt waren , da geschah es , daß sie ihm antwortete , ja , sie habe Lust und wolle morgen mit der Gräfin Löwenjoul bei der verwitweten Gräfin Trümmerhauff vorfahren , um ihre Karten abzugeben .
Dieses Jahr fand der Hofball früher statt als sonst : schon Ende November -- eine Maßnahme , die , wie man hörte , auf Wünsche innerhalb des Großherzoglichen Hauses zurückzuführen war .
Herr von Bühl zu Bühl beklagte bitter diese UNK-LC , welche ihn und seine UNK-INITC UNK-LC , die Vorbereitungen zu der wichtigsten höfischen Festlichkeit über das Knie zu brechen , namentlich die UNK-INITC , deren die UNK-INITC des Alten Schlosses so dringend UNK-LC waren .
Aber der Wunsch des betreffenden UNK-INITC-s der UNK-INITC-KNOWNLC Familie hatte die Unterstützung des Herrn von Knobelsdorff gehabt , und der Hofmarschall mußte sich fügen .
So aber kam es , daß die Gemüter kaum Zeit hatten , sich auf das , was eigentlich an dem Abend Ereignis war , und wogegen der ungewöhnliche Zeitpunkt gleich nichts erschien , genügend vorzubereiten : ja , als der » Eilbote « die Kunde von der Kartenabgabe und Einladung in fetten Lettern verbreitete -- nicht ohne in etwas kleinerem Druck , doch in warmen Worten seinem Vergnügen darüber Ausdruck zu geben und Spoelmanns Tochter bei Hofe willkommen zu heißen -- , da stand der bedeutende Abend schon vor der Tür , und ehe die Zungen sich recht in Bewegung gesetzt , war alles UNK-LC Wirklichkeit .
Nie hatte mehr Neid auf den fünfhundert UNK-LC Personen geruht , deren Namen auf der UNK-CAPS standen , nie hatte der Bürger am Morgen mit größeren Augen den Bericht des » Eilboten « verschlungen , diese UNK-LC UNK-INITC , die alljährlich von einem durch den UNK-INITC UNK-LC Adeligen abgefaßt wurden und so üppig zu lesen waren , daß man glaubte , Einblick in das UNK-INITC zu tun , während in Wahrheit das Ballfest im Alten Schloß ohne UNK-LC und selbst nüchtern verlief .
Aber der Bericht reichte nur bis zum Souper , mit UNK-INITC der französischen UNK-INITC , und alles , was später kam , sowie überhaupt alle UNK-INITC und UNK-INITC des großen UNK-INITC-s blieben notwendig UNK-LC-er Überlieferung vorbehalten .
Die Damen hatten sich , in einem kolossalen olivenfarbenen Automobil vor dem Albrechtstor UNK-LC , ziemlich pünktlich im Alten Schloß eingefunden , wenn auch so pünktlich nicht , daß Herr von Bühl zu Bühl nicht Zeit gehabt hätte , sich zu UNK-LC .
Von UNK-LC Uhr an war er , in großer Uniform , mit Orden bedeckt bis zum Unterleib , mit UNK-LC braunen Toupet und den goldenen Zwicker auf der Nase , in der Mitte des mit UNK-INITC UNK-LC UNK-INITC-s , woselbst sich das Großherzogliche Haus und der große Dienst versammelten , von einem Fuß auf den andern getreten und hatte mehrmals einen UNK-INITC-er in den Ballsaal hinübergesandt , um zu erfahren , ob Fräulein Spoelmann noch nicht erschienen sei .
Er erwog unerhörte Möglichkeiten .
Wenn diese Königin von UNK-INITC zu spät kam -- und was konnte man nicht von ihr gewärtigen , die mitten durch die Wachtmannschaft geschritten war !
so mußte sich der Eintritt des großherzoglichen UNK-INITC-s verzögern , so mußte der Hof auf sie warten , denn sie sollte ja nun einmal unbedingt zuerst vorgestellt werden , und es war ein Ding der Unmöglichkeit , daß sie nach dem Großherzog im UNK-INITC eintraf ... Aber UNK-LC ! eine knappe Minute vor UNK-LC Uhr war sie mit ihrer Gräfin gekommen [ und die Bewegung war groß gewesen , als die UNK-LC Kammerherren sie zunächst den Diplomaten und also vor dem Adel , den Palastdamen , den Ministern , den UNK-INITC , den UNK-INITC und aller Welt in die Hofgesellschaft UNK-LC hatten ] -- Flügeladjutant von Platow hatte den Großherzog aus seinen Zimmern geholt , im Rittersaal hatte Albrecht , als UNK-INITC gekleidet , mit niedergeschlagenen Augen die Mitglieder seines Hauses begrüßt , hatte seiner Tante Katharina den Arm geboten , und dann , nachdem Herr von Bühl in der geöffneten Flügeltür dreimal seinen Stab gegen das Parkett gestoßen , hatte sich der Einzug des Hofes in den Ballsaal vollzogen .
UNK-INITC versicherten später , daß die allgemeine UNK-INITC während des UNK-INITC-s der höchsten Herrschaften die Grenze des UNK-INITC-KNOWNLC erreicht habe .
Wohin Albrecht mit seiner würdevoll schreitenden Tante gerade gekommen war , da war ohne die rechte Sammlung ein UNK-LC-s UNK-INITC und Wogen entstanden , aber sonst waren alle Gesichter nur einem Punkte des Saales zugewandt , alle Augen mit UNK-LC-er Neugier auf eben diesen Punkt gerichtet gewesen ... Die dort stand , hatte Feinde im Saal gehabt , zumindest unter den Frauen , den weiblichen UNK-INITC-s , UNK-INITC , UNK-INITC-s und UNK-INITC-s , die hier ihre Fächer UNK-LC , und scharfe und kalte UNK-INITC hatten sie UNK-LC .
Aber war nun ihre Stellung schon zu befestigt , als daß die UNK-INITC sich UNK-LC hätte , oder hatte ihre Persönlichkeit an und für sich den UNK-LC Widerstand überwunden -- nur eine Stimme hatte UNK-LC , und es war die gewesen , daß Imma Spoelmann schön sei wie UNK-INITC-s UNK-INITC .
Die Residenz wußte am nächsten Morgen ihre Toilette UNK-LC , der Schreiber im Ministerium , der Dienstmann an der Straßenecke .
Es war ein UNK-INITC aus UNK-LC UNK-INITC gewesen , mit silberner Stickerei und einem Bruststück aus alter UNK-INITC von UNK-INITC .
Ein UNK-LC-er UNK-INITC aus Diamanten hatte farbig in ihrem blauschwarzen Haar UNK-LC , das eine Neigung zeigte , ihr in glatten Strähnen in die Stirn zu fallen , und eine lang herabhängende Kette aus demselben UNK-INITC war doppelt und UNK-LC um ihren bräunlichen Hals geschlungen gewesen .
Klein und kindlich , doch von einer UNK-LC ernsten und klugen Kindlichkeit der Erscheinung , mit ihrem UNK-LC Gesichtchen und ihren übergroßen und seltsam eindringlich redenden Augen , so hatte sie an ihrem UNK-INITC zur Seite der Gräfin Löwenjoul gestanden , die braun wie immer , doch diesmal in Atlas , gekleidet gewesen war .
Mit einer gewissen UNK-LC Pagenanmut hatte sie , als das UNK-INITC zu ihr gelangt war , die höfische Verbeugung UNK-LC , ohne sie auszuführen ; aber als Prinz Klaus Heinrich , das zitronengelbe Band und die flache Kette des Hausordens zur Beständigkeit über dem Waffenrock , den Silberstern vom Grimmburger Greifen auf der Brust und jene UNK-LC Cousine am Arme UNK-LC , die nichts als » jä « zu sagen vermochte , gleich hinter dem UNK-INITC an ihr UNK-LC war , da hatte sie mit geschlossenen Lippen UNK-LC und hatte ihm UNK-LC wie ein Kamerad -- wobei es denn doch wie ein Zucken durch die Versammlung gegangen war ...
Dann , nach der Begrüßung der Diplomaten durch die höchsten Herrschaften , hatten die Vorstellungen begonnen -- begonnen mit Imma Spoelmann , obgleich sich unter den UNK-LC Damen zwei UNK-INITC UNK-INITC und ein UNK-INITC von SchulenburgTressen befunden hatten .
UNK-INITC-KNOWNLC und mit falschen Zähnen lächelnd hatte Herr von Bühl Spoelmanns Tochter seinem Herrn präsentiert .
Und indem er mit der kurzen , gerundeten Unterlippe leicht an der oberen gesogen , hatte Albrecht auf ihre spröde UNK-INITC UNK-LC , aus der sie sich erhoben hatte , um aus redenden Augen den leidenden UNK-INITC in seinem stillen Hochmut mit dunklem Forschen zu betrachten .
Der Großherzog hatte mehrere Fragen an sie gerichtet , während er es sonst ohne Ausnahme bei einer UNK-LC ließ , hatte sich nach ihres Vaters Befinden , nach der Wirkung der Ditlindenquelle erkundigt , und wie es ihr selbst auf die Dauer bei uns UNK-LC , worauf sie mit vorgeschobenen Lippen und das schwarzbleiche Köpfchen hin und her UNK-LC mit ihrer gebrochenen Stimme geantwortet hatte .
Hierauf , nach einer Pause , welche vielleicht eine Pause des inneren Kampfes gewesen , hatte Albrecht ihr sein Vergnügen zum Ausdruck gebracht , sie bei Hofe zu sehen ; und dann hatte auch Gräfin Löwenjoul , mit einem seitwärts UNK-LC Blick , ihre UNK-INITC vollführen dürfen .
Dieser Auftritt , Imma Spoelmann vor Albrecht , blieb lange der UNK-INITC des Gesprächs , und obgleich er ohne UNK-INITC verlaufen war , wie er verlaufen mußte , so sollen sein Reiz und seine Bedeutung nicht UNK-LC werden .
Der Höhepunkt des Abends war er nicht .
Das war in den Augen vieler die _ Quadrille dhonneur _ , für manche auch das Souper -- in Wirklichkeit aber ein geheimes UNK-INITC zwischen den beiden Hauptpersonen des Stückes , ein kurzer , UNK-LC-er Wortwechsel , dessen Inhalt und sachlichen Enderfolg die Öffentlichkeit freilich nur zu ahnen vermochte -- der Abschluß gewisser zarter Kämpfe zu Pferd und zu Fuß ...
Die UNK-INITC angehend , so gab es am nächsten Tage Personen , die behaupteten , Fräulein Spoelmann habe sie UNK-LC , und zwar an der Seite des Prinzen Klaus Heinrich .
Nur der erste Teil dieser Aussage traf zu .
Das Fräulein hatte an dem feierlichen Reigen teilgenommen , aber geführt vom englischen Geschäftsträger und dem Prinzen Klaus Heinrich gegenüber .
Immerhin war das stark , und noch stärker war , daß die Mehrzahl der Festgäste es nicht einmal als unerhört , sondern im Gegenteil beinahe als selbstverständlich empfunden hatte .
Ja , Imma Spoelmanns Stellung war befestigt , die volkstümliche Auffassung ihrer Person -- das Volk erfuhr es am nächsten Tage -- war UNK-LC gewesen im UNK-INITC-al , und übrigens hatte Herr von Knobelsdorff Sorge getragen , daß diese Auffassung mit aller UNK-INITC , die er für wünschenswert hielt , zum Ausdruck gelangte .
Nicht mit Rücksicht und nicht mit Auszeichnung , nein , zeremoniös war Imma Spoelmann behandelt worden , und das mit UNK-LC-er , UNK-LC-er Betonung .
Die beiden diensttuenden Zeremonienmeister , Kämmerer ihrem Range nach , hatten ihr mit Auswahl die UNK-INITC-er zugeführt , und wenn sie ihren Platz , dicht neben dem flachen , rot ausgeschlagenen Podium , wo die Großherzogliche Familie auf UNK-INITC saß , mit einem UNK-INITC-er verlassen hatte , um zu tanzen , so war die UNK-INITC geschäftig gewesen , wie dies beim Tanz der Prinzessinnen geschah , ihr freien Raum unter dem mittleren Lüster zu schaffen und sie vor jedem Zusammenstoß zu behüten -- was übrigens leichte Arbeit gewesen war , denn ohnedies hatte sich , wenn sie tanzte , ein UNK-LC-er Kreis von Neugier um sie geschlossen .
Man berichtete , daß , als Prinz Klaus Heinrich Fräulein Spoelmann zum erstenmal aufgefordert habe , ein heftiges UNK-INITC , ein förmliches Zischen der » Erregung « im Saale hörbar gewesen sei , und daß die UNK-INITC-er zu tun gehabt hätten , den Ball in Gang zu erhalten und zu verhindern , daß alles in UNK-LC-er Schaulust die Tanzenden UNK-LC .
Namentlich die Damen hatten das einsame Paar mit einem exaltierten Entzücken begleitet , das , wenn Imma Spoelmanns Stellung nur ein wenig schwächer gewesen wäre , unzweifelhaft die Formen der Wut und der Bosheit gezeigt haben würde .
Aber zu sehr hatte jeder einzelne der fünfhundert Festgäste unter dem Druck und Einfluß des öffentlichen Empfindens , jener gewaltigen Eingebung von unten her , gestanden , um dies Schauspiel anders als mit des Volkes Augen betrachten zu können .
Der Prinz schien nicht in dem Sinne beraten gewesen zu sein , sich Zwang anzutun .
Sein Name , und zwar einfach in der Abkürzung » K UNK-INITC « , hatte zweimal , für zwei große UNK-INITC , auf Miß Spoelmanns Karte gestanden , und außerdem hatte er noch mehrfach bei ihr UNK-LC .
Dort hatten sie getanzt , Klaus Heinrich und Spoelmanns Tochter .
Ihr UNK-LC-er Arm hatte auf dem Ordensband aus UNK-LC-er Seide geruht , das über seine Schulter lief , und sein rechter Arm hatte ihre leichte und seltsam kindliche Gestalt umschlungen gehalten , während er den linken nach seiner Gewohnheit beim Tanz in die Hüfte gestützt und nur mit einer Hand seine Dame geführt hatte .
Mit einer Hand ...
So war die Stunde des UNK-INITC-s gekommen , und ein weiterer Artikel der zeremoniellen Bedingungen , die Herr von Knobelsdorff für Imma Spoelmanns UNK-INITC erwirkt hatte , war erschütternd in Kraft getreten .
Es war der gewesen , welcher die UNK-INITC bei Tische zum Gegenstand hatte .
Während nämlich die große Menge der Festgäste in der Bildergalerie und im Saal der zwölf Monate an langen UNK-INITC speiste , war für die Großherzogliche Familie , die Diplomaten und die obersten Hofchargen im Silbersaal gedeckt .
UNK-INITC-KNOWNLC geordnet , wie beim Eintritt in den Ballsaal , begaben sich Albrecht und die Seinen UNK-LC elf Uhr dorthin .
Und an den Kammerlakaien vorüber , welche die Türen besetzt hielten und UNK-INITC den Zugang UNK-LC , war am Arme des englischen UNK-INITC-s Imma Spoelmann in den Silbersaal eingezogen , um an der großherzoglichen Tafel teilzunehmen .
Das war ungeheuerlich gewesen -- und zugleich , nach allem UNK-INITC , von so UNK-LC-er UNK-INITC , daß jederlei Verwunderung oder gar UNK-INITC des gesunden Sinnes UNK-LC haben würde .
Heute hatte es einfach gegolten , großen Anzeichen und Erscheinungen innerlich gewachsen zu sein ... Aber nach UNK-LC-er Tafel , als der Großherzog sich zurückgezogen und Prinzessin Griseldis mit einem Kammerherrn den UNK-INITC eröffnet hatte , war die Erwartung dennoch aufs neue ins UNK-INITC gestiegen , denn die allgemeine Frage war gewesen , ob man dem Prinzen erlaubt habe , der Spoelmann ein UNK-INITC zu bringen .
Seine Instruktion war offenbar die gewesen , ihr nicht gerade das erste zu bringen .
Er hatte zunächst seiner Tante Katharina und einer rothaarigen Cousine je eines UNK-LC ; aber dann war er mit einem UNK-INITC aus der UNK-INITC vor Imma Spoelmann hingetreten .
Im Begriffe , das schöne UNK-INITC an ihr UNK-INITC zu führen , hatte sie aus unbekannten Gründen mit ängstlicher Miene gezögert , und erst , nachdem er sie durch ein UNK-LC-s Kopfnicken dazu UNK-LC , hatte sie sich entschlossen , den Duft zu versuchen .
Dann hatten sie , ruhig sprechend , ziemlich lange miteinander getanzt .
Jedoch während dieses UNK-INITC-s war es gewesen , daß jener UNK-LC Wortwechsel , jene Unterredung mit UNK-LC bürgerlichem Inhalt und UNK-LC Enderfolg zwischen ihnen stattgefunden hatte ... hier ist sie .
» Sind Sie diesmal zufrieden mit den Blumen , Imma , die ich Ihnen bringe ? «
» Doch , Prinz , Ihr UNK-INITC-er ist schön und duftet UNK-LC . Er gefällt mir sehr . «
» Wirklich , Imma ? Aber der arme Rosenstock unten im Hof tut mir leid , weil seine Rosen Ihnen mißfallen mit ihrem Moderduft . «
» Ich will nicht sagen , daß sie mir mißfallen , Prinz . «
» Aber sie ernüchtern und erkälten Sie wohl ? «
» Ja , das vielleicht . «
» Habe ich Ihnen aber von dem Glauben der Leute erzählt , daß der Rosenstock einmal erlöst werden soll , nämlich an einem Tage der allgemeinen UNK-INITC , und Rosen hervorbringen soll , die zu ihrer großen Schönheit auch noch mit lieblich UNK-LC Duft begabt sein werden ? «
» Ja , Prinz , das muß man abwarten . «
» Nein , Imma , man muß helfen und handeln ! Sich entschließen muß man und allem UNK-INITC UNK-LC , kleine Imma ! Sagen Sie mir ... sagen Sie mir heute : Haben Sie nun Vertrauen zu mir ? «
» Doch , Prinz , in letzter Zeit habe ich Vertrauen zu Ihnen gefaßt . «
» Sehen Sie ! ... Gott sei UNK-LC ! ... Sagte ich nicht , daß es mir schließlich gelingen müsse ? ... Und so glauben Sie denn nun , daß es mir ernst ist , wirklicher , ernsthafter Ernst um Sie und um uns ? «
» Ja , Prinz , in letzter Zeit glaube ich , daß ich es glauben kann . «
» Endlich , endlich , UNK-LC kleine Imma ! ... Ach , ich danke Ihnen aus UNK-INITC ! ... Aber dann haben Sie also Mut und wollen sich zu mir bekennen vor aller Welt , da Sie doch zu mir gehören ? «
» UNK-INITC-KNOWNLC Sie sich , Königliche Hoheit , zu mir , wenns gefällig ist . «
» Das will ich , Imma , laut und fest . Aber nur unter einer Bedingung darf ich es , nämlich , daß wir nicht in eigennütziger und unbedeutender Weise nur auf unser eigenes Glück Bedacht nehmen , sondern alles aus dem Gesichtspunkt des Großen , Ganzen betrachten . Denn die öffentliche Wohlfahrt , sehen Sie , und unser Glück , die UNK-LC sich gegenseitig . «
» UNK-INITC , Prinz . Denn ohne unsere Studien über die öffentliche Wohlfahrt würde ich mich schwerlich zum Vertrauen zu Ihnen entschlossen haben . «
» Und ohne Sie , Imma , die Sie mir das Herz so warm gemacht , würde ich schwerlich auf so wirkliche Studien verfallen sein . «
» Also wollen wir denn sehen , was wir ausrichten , jeder an seinem Platze , Prinz . Sie bei den Ihren und ich -- bei meinem Vater . «
» Kleine Schwester « , hatte er mit ruhiger Miene gesagt und sie im Tanze ein wenig fester an sich gezogen .
» Kleine Braut ... «
Und das war in der Tat ein Sonderfall von UNK-INITC gewesen .
Freilich war hiermit nicht alles , ja wenig geschehen , und UNK-LC muß man sich sagen , daß , in dem UNK-INITC der Verhältnisse nur einen UNK-INITC weg oder anders gedacht , das Ganze damals noch immer Gefahr lief , in nichts zu zerfallen .
Welch Glück , daß an der Spitze der Geschäfte ein Mann sich befand , welcher der Zeit fest und UNK-LC , ja selbst nicht ohne UNK-INITC ins Auge blickte und eine Sache nicht einzig deshalb für unmöglich erachtete , weil sie sich bis dahin noch niemals ereignet hatte !
Jener Vortrag , den ungefähr acht Tage nach dem denkwürdigen Hofball Exzellenz von Knobelsdorff seinem Herrn , dem Großherzog Albrecht II im Alten Schlosse hielt , gehört der UNK-INITC an .
UNK-INITC-s zuvor hatte der Konseilpräsident einer Sitzung des UNK-INITC-s UNK-LC , über welche der » Eilbote « so viel zu melden in die Lage gesetzt worden war , daß UNK-INITC und innere Angelegenheiten der Großherzoglichen Familie zur Beratung gestanden hätten , sowie ferner , daß -- und dies fügte das Blatt in UNK-LC Lettern hinzu -- eine vollkommene Einhelligkeit der Meinungen unter den Ministern UNK-LC worden sei .
So aber befand sich Herr von Knobelsdorff bei jener Audienz seinem jungen Monarchen gegenüber in starker Stellung ; denn er hatte nicht nur die wimmelnde Masse des Volkes , sondern auch die einmütige Willensäußerung der UNK-INITC im Rücken .
Die Unterredung in Albrechts UNK-LC Arbeitszimmer nahm fast nicht weniger Zeit in Anspruch , als diejenige in dem kleinen gelben Salon von Schloß » Eremitage « .
Es mußte sogar eine Pause eintreten , während welcher dem Großherzog eine Limonade und Herrn von Knobelsdorff ein Glas UNK-INITC nebst Biskuits gereicht wurde .
Allein die lange Dauer des UNK-INITC-s war lediglich der Großartigkeit des UNK-LC Stoffes , nicht etwa dem Widerstande des Monarchen zuzuschreiben ; denn Albrecht leistete keinen .
In seinem geschlossenen Gehrock , die mageren , empfindlichen Hände im Schoße gekreuzt , das stolze und feine Haupt mit dem Spitzbart und den schmalen Schläfen erhoben und die Lider gesenkt , sog er leicht mit der kurzen , gerundeten Unterlippe an der oberen und begleitete Herrn von Knobelsdorffs Ausführungen von Zeit zu Zeit mit einer gemessenen Kopfneigung , die zugleich Zustimmung und Ablehnung ausdrückte , eine unbeteiligt sachliche Zustimmung unter dem stillen und kalten Vorbehalt seiner durch nichts erreichbaren persönlichen Würde .
Herr von Knobelsdorff begab sich unverzüglich in die Mitte der Dinge und sprach von dem Verkehr des Prinzen Klaus Heinrich auf Schloß » Delphinenort « .
Albrecht wußte davon .
Selbst in seine Einsamkeit war ein gedämpfter Widerhall der Ereignisse gedrungen , welche die Stadt und das Land in Atem hielten ; auch kannte er seinen Bruder Klaus Heinrich , der gestöbert und mit den Lakaien geplaudert hatte , der , als er sich am großen UNK-INITC die Stirn gestoßen , geweint hatte aus Mitleid mit seiner Stirn -- und im wesentlichen bedurfte er keiner Belehrung .
UNK-INITC-KNOWNLC und mit einem flüchtigen Erröten gab er das Herrn von Knobelsdorff zu verstehen und fügte hinzu , da jener bisher nicht UNK-LC eingegriffen , sondern ihm die Tochter des UNK-INITC-s sogar zugeführt habe , so schließe er , daß Herr von Knobelsdorff die Unternehmungen des Prinzen UNK-LC , ohne daß er , der Großherzog , übrigens UNK-LC , wohin das alles führen solle .
Die Regierung , antwortete Herr von Knobelsdorff , würde sich in einen UNK-LC und UNK-LC Gegensatz zum Willen des Volkes setzen , wenn sie die Absichten des Prinzen UNK-LC .
» So verfolgt mein Bruder bestimmte Absichten ? «
» Lange « , versetzte Herr von Knobelsdorff , » handelte er UNK-LC-s und lediglich seinem Herzen zuliebe ; aber seitdem er sich mit dem Volke auf dem Boden des Wirklichen gefunden , haben seine Wünsche praktische Gestalt gewonnen . «
» Und das alles will also sagen , daß das Publikum die Schritte des Prinzen billigt ? «
» Daß es sie UNK-LC , Königliche Hoheit , daß es die UNK-LC Hoffnungen darauf setzt ! «
Und nun entrollte Herr von Knobelsdorff noch einmal das dunkle Bild von der Lage des Landes , von der Not , von der großen , großen Verlegenheit .
Wo war Abhilfe und Heilung ?
Dort war sie , einzig dort , im Stadtpark , in dem zweiten Zentrum der Residenz , an dem Wohnsitz des UNK-LC UNK-INITC , unseres Gastes und UNK-INITC-s , dessen Person das Volk mit seinen Träumen UNK-LC , und für den es ein kleines sein würde , allen unseren Mißhelligkeiten ein Ende zu bereiten .
Wenn er zu bestimmen war , sich unserer Staatswirtschaft anzunehmen , so war ihre Gesundung gesichert .
Würde er zu bestimmen sein ?
Aber das Schicksal hatte eine UNK-INITC zwischen der einzigen Tochter des UNK-INITC-KNOWNLC und dem Prinzen Klaus Heinrich UNK-LC !
Und dieser weisen und UNK-LC UNK-INITC sollte man trotzen ?
UNK-INITC-er und UNK-LC-er UNK-INITC wegen sollte man eine Verbindung UNK-LC , die für Land und Volk so ungemessenen Segen in sich schloß ?
Denn daß sie das tue , war freilich UNK-LC , und darauf beruhte ihre Rechtfertigung und hohe Gültigkeit .
War aber diese Bedingung erfüllt , fand Samuel Spoelmann sich , um es UNK-LC zu sagen , zur UNK-INITC des Staates bereit , so war die Verbindung -- da denn das Wort nun gefallen war -- nicht nur UNK-LC , sie war notwendig , sie war die Rettung , das Wohl des Staates verlangte sie , und weit über die UNK-INITC hinaus , überall dort , wo ein Interesse an der Wiederherstellung unserer Finanzen , an der Vermeidung einer wirtschaftlichen Panik vorhanden war , wurde sie vom Himmel UNK-LC .
An dieser Stelle tat der Großherzog eine UNK-INITC , leise , ohne UNK-LC , und mit UNK-LC Lächeln .
» Und die UNK-INITC ? « fragte er .
» Das Gesetz « , erwiderte Herr von Knobelsdorff unerschütterlich , » legt es in Euerer Königlichen Hoheit Hand , das UNK-LC Bedenken zu beseitigen . UNK-INITC und selbst Ebenbürtigkeit zu verleihen gehört auch bei uns zu den UNK-INITC des Landesherrn -- und wann wäre je in der Geschichte ein tieferer Anlaß zur UNK-INITC dieser UNK-INITC gegeben gewesen ? Diese Verbindung trägt ihre Echtheit in sich , sie ist von langer Hand her im Gemüte des Volkes vorbereitet , und ihre vollkommene UNK-LC-s und UNK-LC Anerkennung würde dem Volke nicht mehr als eine äußere Bestätigung seines UNK-LC Empfindens bedeuten . «
So kam Herr von Knobelsdorff auf Imma Spoelmanns Popularität zu sprechen , auf die UNK-LC UNK-INITC gelegentlich ihrer Genesung von leichter Unpäßlichkeit , auf den UNK-LC Rang , den dies außerordentliche Wesen in der Phantasie des Volkes UNK-LC -- und seine Augenfältchen spielten , als er Albrecht an die alte UNK-INITC erinnerte , die im Volke lebte , von dem Prinzen sprach , der mit einer Hand dem Lande mehr geben sollte , als andere mit zweien je vermocht hätten , und UNK-LC UNK-LC , wie die Verbindung zwischen Klaus Heinrich und Spoelmanns Tochter dem Volke als UNK-LC Erfüllung des Orakels und UNK-LC als UNK-LC und rechtmäßig erscheine .
Herr von Knobelsdorff sagte noch viel UNK-INITC-KNOWNLC-s , Freies und Gutes .
Er erwähnte der UNK-LC Blutzusammensetzung Imma Spoelmanns -- denn außer dem deutschen , UNK-LC und englischen UNK-LC ja , wie man UNK-LC , auch ein wenig von dem UNK-LC Blut der UNK-INITC-er in ihren Adern -- und betonte , daß er sich von der belebenden Wirkung , welche die Mischung der UNK-INITC bei alten Geschlechtern hervorzubringen vermöge , für die Dynastie das Beste verspreche .
Aber seine UNK-LC Augenblicke hatte der unbefangene alte Herr , als von den ungeheuren und UNK-LC Veränderungen die Rede war , die in den wirtschaftlichen Verhältnissen des Hofes selbst , unseres verschuldeten und bedrängten Hofes , durch die UNK-LC Heirat des UNK-INITC-s würden hervorgebracht werden .
Denn hier war es , wo Albrecht am UNK-LC an der Oberlippe sog
Der UNK-INITC sank , die Ausgaben stiegen , sie taten es nach einem wirtschaftlichen Gesetz , das für die UNK-INITC-s der UNK-INITC sowohl wie für jeden UNK-INITC seine Gültigkeit hatte , und eine UNK-INITC der Einnahmen war unmöglich .
Aber es ging nicht an , daß das Vermögen des Landesherrn hinter dem mancher Untertanen UNK-LC ; es war im UNK-LC Sinne unleidlich , daß Seifensieder UNK-INITC-s UNK-INITC schon längst eine Zentralheizung hatte , das Alte Schloß aber noch immer nicht .
Abhilfe war nötig , in mehr als einem Fall , und wohl dem Fürstenhause , dem sich eine so großartige Abhilfe bot wie diese !
Man beobachtete in unseren Zeiten , daß alle UNK-INITC von UNK-LC aus der Behandlung höfischer UNK-INITC entschwand .
Jene UNK-INITC , mit welcher fürstliche Familien vormals die schwersten Opfer gebracht hatten , um die Öffentlichkeit vor UNK-LC Einblicken in ihre Vermögensverhältnisse zu bewahren , ward nicht mehr angetroffen , und Prozesse , UNK-INITC , fragwürdige Veräußerungen waren an der Tagesordnung .
Aber war dieser UNK-LC und bürgerlichen Art von Anpassung nicht das Bündnis mit dem UNK-LC Reichtum vorzuziehen -- eine Verbindung , welche die Hoheit auf immer hoch über alle wirtschaftlichen UNK-INITC erheben und sie in den Stand setzen würde , sich dem Volke mit allen jenen äußeren Zeichen sichtbar zu machen , nach denen es verlangte ?
So fragte Herr von Knobelsdorff , und er selbst beantwortete seine Frage mit UNK-LC-er Bejahung .
Kurz , so weise und unwiderstehlich war seine Rede , daß er das Alte Schloß nicht verließ , ohne stolz UNK-LC UNK-INITC und UNK-INITC mit UNK-LC , die weit genug reichten , um , wenn Fräulein Spoelmann nur irgend das ihre getan hatte , Abschlüsse sondergleichen zu UNK-LC .
Und so gingen denn nun die Dinge ihren denkwürdigen Gang bis zum UNK-LC Ende .
Noch vor Ende UNK-INITC-er nannte man die Namen derjenigen Personen , die gesehen [ nicht etwa nur davon erzählen gehört ] hatten , wie eines UNK-LC Vormittags um elf Uhr Oberhofmarschall von Bühl zu Bühl im Pelz , einen Zylinder auf seinem braunen Toupet und den goldenen Zwicker auf der Nase , vor » Delphinenort « aus einem Hofwagen gestiegen und schwänzelnd im Innern des Schlosses verschwunden sei .
Anfang Januar gingen in der Stadt UNK-INITC umher , die an UNK-INITC-s Statt versicherten , daß jener Herr , welcher , wiederum zu einer UNK-INITC und gleichfalls in Pelz und Zylinder , an dem UNK-LC Plüschmohren vorbei das Portal von » Delphinenort « verlassen und sich mit UNK-LC Augen in eine UNK-LC Droschke geworfen habe , unzweifelhaft unser Finanzminister Doktor Krippenreuther gewesen sei .
Und zu gleicher Zeit tauchten in dem UNK-LC » Eilboten « erste und UNK-LC Vermerke von Gerüchten auf , welche eine bevorstehende Verlobung im Großherzoglichen Hause zum Inhalt hatten -- UNK-LC UNK-INITC , die , in UNK-LC-er Steigerung deutlicher und deutlicher werdend , endlich die beiden Namen Klaus Heinrichs und Imma Spoelmanns in klarem Druck beieinander zeigten ... Das war keine neue UNK-INITC mehr , aber sie schwarz auf weiß zu sehen , wirkte dennoch wie starker Wein .
UNK-LC fesselnd war es übrigens , zu beobachten , wie bei den UNK-LC Erörterungen , die sich hierauf entspannen , unsere UNK-LC und UNK-LC gesinnte Presse sich zu der volkstümlichen Seite der Sache , nämlich zu der Prophezeiung stellte , die denn doch in zu hohem Grade politische Bedeutung gewonnen hatte , als daß nicht Bildung und UNK-INITC genötigt gewesen wären , sich damit UNK-LC .
UNK-INITC , UNK-INITC und dergleichen UNK-INITC , erklärte der » Eilbote « , seien , soweit das Schicksal des einzelnen in Frage komme , schlechterdings in das dunkle Gebiet des UNK-INITC-s zu verweisen , sie gehörten dem grauen Mittelalter an , und nicht genug zu UNK-LC seien die UNK-LC Personen , die , was freilich in den Städten wohl nicht mehr geschähe , sich von UNK-LC UNK-INITC die UNK-INITC aus der Tasche ziehen ließen , um aus der Hand , den Karten oder dem UNK-INITC sich ihre geringfügige Zukunft deuten , sich UNK-LC , UNK-LC UNK-LC oder ihr UNK-LC-s Vieh von UNK-LC UNK-INITC befreien zu lassen -- wie als ob nicht bereits der UNK-INITC gefragt habe : » UNK-INITC-KNOWNLC sich denn Gott auch um die UNK-INITC ? «
Allein ins Große gerechnet und entscheidende Wendungen im Schicksal ganzer Völker oder UNK-INITC in Rede gestellt , so laufe einem UNK-LC und wissenschaftlichen Denken die Vorstellung nicht unbedingt zuwider , daß , da die Zeit nur eine UNK-INITC-ion und in Wahrheit betrachtet alles UNK-INITC-KNOWNLC in Ewigkeit UNK-LC sei , solche im Schoße der Zukunft ruhenden UNK-INITC den UNK-INITC im voraus erschüttern und ihm UNK-LC sich offenbaren könnten .
Und des zum Beweise veröffentlichte das eifrige Blatt ein UNK-LC-s , von einem unserer UNK-INITC UNK-LC zur Verfügung UNK-LC-s UNK-INITC , das eine Übersicht aller der Fälle der UNK-INITC bot , in welchen UNK-INITC und UNK-INITC , UNK-INITC , UNK-INITC , UNK-INITC , UNK-INITC , zweites Gesicht und UNK-INITC-ion eine Rolle gespielt hatten -- ein überaus UNK-LC-s UNK-INITC , das seine Wirkung in gebildeten Kreisen nicht verfehlte .
Man marschierte geschlossen und in tiefem Einverständnis , Presse , Regierung , Hof und Publikum , und sicher hätte der » Eilbote « seine Zunge gehütet , wenn damals seine UNK-LC UNK-INITC noch verfrüht und UNK-LC gefährlich -- wenn , mit einem Wort , die Verhandlungen auf » Delphinenort « nicht bereits weit in günstiger Richtung vorgeschritten gewesen wären .
Heute weiß man ziemlich genau , wie diese Verhandlungen sich UNK-LC und einen wie schwierigen , ja peinlichen Stand unsere UNK-INITC-er dabei hatten : der sowohl , dem als Vertrauensperson des Hofes die zarte Mission UNK-LC war , des Prinzen Klaus Heinrichs Werbung vorzubereiten , wie auch der oberste UNK-INITC-er unseres UNK-INITC-s , der es sich trotz seiner schwer UNK-LC Gesundheit nicht nehmen ließ , in eigener Person die Sache des Landes bei Samuel Spoelmann zu führen .
Dabei ist erstens Herrn Spoelmanns ärgerliche und UNK-LC Gemütsart in Rechnung zu ziehen , zweitens aber zu bedenken , daß ja dem ungeheueren kleinen Manne an einem in unserem Sinne glücklichen Abschluß des UNK-INITC-s bei weitem so viel nicht gelegen war wie uns .
Abgesehen von Herrn Spoelmanns Liebe zu seiner Tochter , die ihm ihr Herz geöffnet und ihm ihr schönes Verlangen UNK-LC hatte , sich liebend nützlich zu machen , hatten unsere UNK-INITC nicht einen Trumpf gegen ihn UNK-LC , und es war schlechterdings nicht an dem , daß Doktor Krippenreuther seine Wünsche als Bedingungen an das hätte knüpfen können , was Herr von Bühl etwa zu bieten hatte .
Von dem Prinzen Klaus Heinrich sprach Herr Spoelmann beständig mit der Bezeichnung » der junge Mensch « und bekundete über die Aussicht , seine Tochter einer Königlichen Hoheit zur Frau geben zu sollen , so wenig Ergötzen , daß Doktor Krippenreuther sowohl wie Herr von Bühl mehr als einmal in tödliche Verlegenheit gerieten .
» Wenn er irgend etwas gelernt , eine ordentliche Beschäftigung hätte ! « knarrte er verdrießlich .
» Aber ein junger Mensch , der nichts versteht , als sich hochleben zu lassen ... « Wirklich UNK-LC zeigte er sich , als zum ersten Male ein Wort von UNK-LC-er Vermählung fiel .
Seine Tochter , erklärte er » _ once for all _ « , sei kein UNK-INITC und nicht für die linke Seite .
UNK-INITC man sie , so UNK-LC man sie ... Aber die Interessen der Dynastie und des Landes trafen in diesem Punkte ja völlig mit den seinen zusammen ; die UNK-INITC UNK-LC-er Nachkommenschaft war eine Notwendigkeit , und Herr von Bühl war mit all den Vollmachten ausgestattet , die Herr von Knobelsdorff vom Großherzog zu erwirken verstanden hatte .
Was aber die Mission Doktor Krippenreuthers betraf , so war es gewiß nicht die Beredsamkeit ihres Trägers , welche sie UNK-LC ließ , sondern einzig Herrn Spoelmanns UNK-INITC -- die UNK-INITC eines leidenden , UNK-LC und von seinem UNK-INITC längst UNK-LC UNK-LC Vaters gegen seine einzige Tochter und Erbin , die sich schließlich die UNK-INITC , in welchen sie ihr Vermögen UNK-LC wünschte , selbst aussuchen mochte .
Und so kamen denn jene UNK-INITC zustande , die vorderhand in tiefe Verschwiegenheit gehüllt blieben und nur schrittweise , erst durch die Ereignisse selbst , ans Sonnenlicht traten , die aber hier in ruhigen Worten zusammengestellt werden mögen .
Die Verlobung Klaus Heinrichs mit Imma Spoelmann ward gebilligt und anerkannt von Samuel Spoelmann , vom Hause Grimmburg .
UNK-INITC-KNOWNLC mit der UNK-INITC des Verlöbnisses im » Staatsanzeiger « würde die Erhebung der Braut zur Gräfin verkündet werden -- unter einem UNK-INITC von romanhaftem Adelsklang , ähnlich dem , welchen Klaus Heinrich auf seiner UNK-INITC in den schönen Ländern des Südens geführt hatte ; und am Tage ihrer Hochzeit war die Gemahlin des UNK-CAPS-s mit der Würde einer Fürstin zu UNK-LC .
Die beiden UNK-INITC waren frei von UNK-INITC-er , die UNK-LC Mark betragen haben würde , zu vollziehen .
Nur vorläufig und zur Gewöhnung der Welt sollte die Ehe zur Linken geschlossen werden ; denn an dem Tage , an welchem sich zeigen würde , daß sie mit Nachkommenschaft gesegnet sein sollte , würde Albrecht II , mit Rücksicht auf die UNK-LC Umstände , die UNK-LC Gemahlin seines Bruders für ebenbürtig erklären und ihr den Rang einer Prinzessin des Großherzoglichen Hauses mit dem Titel Königliche Hoheit verleihen .
Das neue Mitglied des Herrscherhauses würde auf jede Apanage verzichten .
Was das höfische UNK-INITC betraf , so war zum Feste der UNK-LC Vermählung nur eine Sprechcour , zur Feier der UNK-INITC jedoch jene höchste und vollkommenste UNK-INITC , die Defiliercour , vorgesehen .
Samuel Spoelmann aber , von seiner Seite , UNK-LC dem Staat eine Anleihe von dreihundertundfünfzig Millionen Mark -- und zwar unter Bedingungen so väterlicher Art , daß dieses UNK-INITC fast alle Merkmale einer Schenkung trug .
Es war Großherzog Albrecht , der den UNK-CAPS-er von diesen UNK-INITC in Kenntnis setzte .
Wieder stand Klaus Heinrich in dem großen , UNK-LC Arbeitszimmer unter dem zersprungenen UNK-INITC vor seinem Bruder , wie einst , als Albrecht ihm die Repräsentationspflichten übertragen hatte , und nahm in dienstlich geschlossener Haltung die großen Mitteilungen entgegen .
Er hatte den Waffenrock eines Majors der Gardefüsiliere angelegt zu dieser Audienz , während der Großherzog zu seinem schwarzen Überrock neuerdings UNK-INITC-er trug , die seine Tante Katharina ihm in UNK-LC-er UNK-INITC-KNOWNLC gefertigt hatte , gegen den Zug durch die hohen Fenster des Alten Schlosses .
Als Albrecht geendigt hatte , trat Klaus Heinrich einen Schritt seitwärts , um aufs neue salutierend die Absätze UNK-LC , und sagte : » Ich bitte dich , lieber Albrecht , dir herzlichen und UNK-LC Dank zu Füßen legen zu dürfen , in meinem Namen und im Namen des ganzen Landes . Denn letzten Endes bist du es ja , der all diesen Segen ermöglicht , und die verdoppelte Liebe des Volkes wird dir für deine UNK-LC Entschließungen lohnen . «
Er drückte die magere und empfindliche Hand seines Bruders , die dieser dicht an der Brust und ohne auch nur den Unterarm vom Körper zu lösen , ihm UNK-LC .
Der Großherzog hatte seine kurze , gerundete Unterlippe UNK-LC , und seine Lider waren gesenkt .
Er antwortete leise und lispelnd : » Ich neige um so weniger dazu , mir über die Liebe des Volkes UNK-INITC zu machen , als ich , wie du weißt , dieser UNK-LC Liebe UNK-LC-s UNK-LC kann . Dabei fällt die Frage kaum ins Gewicht , als ob ich sie auch nur verdiene . Ich gehe zur UNK-INITC auf den Bahnhof , um zu winken -- das ist weniger UNK-LC als albern , aber es ist nun einmal mein Amt . Dein Fall ist freilich ein anderer . Du bist ein Sonntagskind . Alles fügt sich dir wohl ... Ich wünsche dir Glück « , sagte er , indem er die Lider von seinen einsam blickenden blauen Augen hob .
Und in diesem Augenblick sah man , daß er Klaus Heinrich liebte .
» Ich wünsche dir Glück , Klaus Heinrich -- aber nicht allzuviel , und daß du nicht allzu wohlig in der Liebe des Volkes ruhen UNK-LC-est . Übrigens sagte ich schon , daß alles sich dir zum besten fügt . Das Mädchen deiner Wahl ist recht fremdartig , recht wenig hausbacken , recht UNK-LC zu guter UNK-INITC . Sie hat UNK-LC Blut ... ich habe mir sagen lassen , daß sogar indianisches Blut in ihren Adern fließt . Das ist vielleicht gut . Mit einer solchen Gefährtin läufst du vielleicht weniger Gefahr , bequemen Sinnes zu werden . «
» Weder das Glück « , sagte Klaus Heinrich , » noch die Liebe des Volkes wird je bewirken können , daß ich aufhöre , dein Bruder zu sein . «
Er ging , ihm stand noch ein schweres UNK-INITC bevor , ein Gespräch mit Herrn Spoelmann unter vier Augen , seine persönliche Werbung um Immas Hand .
Da mußte er UNK-LC , was die UNK-INITC-er UNK-LC hatten , denn Samuel Spoelmann zeigte auch nicht die geringste Freude und sagte ihm knarrend viele UNK-LC Wahrheiten .
Aber dann war auch das bestanden , und der Morgen kam , da die Verlobung im » Staatsanzeiger « UNK-LC .
Da löste die lange Spannung sich in unendlichen Jubel ; da winkten UNK-LC Männer einander mit den UNK-INITC zu und tauschten Umarmungen auf offenem UNK-INITC ; da flogen an den Flaggenstangen die UNK-INITC-er empor .
Aber am UNK-LC Tag traf auf Schloß » Eremitage « die Botschaft ein , daß Raoul Überbein sich UNK-LC habe .
Das war eine UNK-LC , ja läppische Geschichte , die wiederzugeben nicht lohnen würde , wenn nicht ihr Ende so gräßlich gewesen wäre .
Die UNK-INITC UNK-LC hier aus .
An des Doktors Grabe bildeten sich zwei Parteien .
UNK-INITC-KNOWNLC durch seine UNK-INITC , behaupteten die einen , man habe ihn in den Tod getrieben ; die andern erklärten achselzuckend , daß sein Benehmen unmöglich und UNK-LC , seine UNK-INITC durchaus geboten gewesen sei .
Das stehe dahin .
Auf jeden Fall rechtfertigte eigentlich nichts einen UNK-LC Ausgang ; ja , es war für einen Mann von den Gaben Raoul Überbeins eine vollkommen UNK-LC Gelegenheit , zugrunde zu gehen ... Es folgt die Geschichte .
Zu Ostern vorigen Jahres war der Ordinarius der UNK-LC Klasse unseres UNK-LC Gymnasiums , ein UNK-LC-er Mann , auf Grund seines körperlichen Leidens UNK-LC UNK-LC worden , und trotz Doktor Überbeins UNK-LC-er Jugend , einzig in Ansehung seines beruflichen Eifers und seiner UNK-LC bemerkenswerten Erfolge im mittleren Klassendienst , hatte man ihm das vorerst erledigte Ordinariat übertragen .
Ein guter Griff , wie sich gezeigt hatte ; denn nie waren die Leistungen der Klasse ihren diesjährigen gleichgekommen .
Der beurlaubte Professor , übrigens ein beliebter Kollege , war , wohl infolge seines Leidens , das wiederum mit einer an sich UNK-LC , in ihrem Übermaß aber bedenklichen Neigung , nämlich derjenigen zum UNK-INITC , zusammenhing , ein zwar UNK-LC-er , aber auch UNK-LC-er und UNK-LC-er Herr gewesen , der fünf hatte gerade sein lassen und alljährlich ein recht mangelhaft UNK-LC-s UNK-INITC-al in die Selekta befördert hatte .
Ein neuer Geist war mit dem UNK-LC Ordinarius in die Klasse eingezogen -- und niemanden hatte das UNK-LC .
Man kannte seinen UNK-LC UNK-INITC-er , seine einseitige und friedlose Strebsamkeit ; man sah voraus , daß er diese Gelegenheit , sich UNK-LC , nicht UNK-LC lassen würde , an die er ohne Zweifel UNK-LC Hoffnungen knüpfte .
Sowohl mit dem Faulenzen also , wie mit der Langeweile hatte es in der Unterprima ein UNK-LC-s Ende genommen .
Doktor Überbeins Ansprüche waren UNK-LC , seine Kunst , auch die UNK-INITC dafür zu UNK-LC , war unwiderstehlich gewesen .
Die jungen Leute UNK-LC ihn an .
Seine überlegene , väterliche und herzlich UNK-LC Art hielt sie in Atem , rüttelte sie auf , machte es ihnen zur UNK-INITC , diesem Lehrer durch dick und dünn zu folgen .
Er fesselte sie an seine Person , indem er UNK-LC Ausflüge mit ihnen unternahm , bei denen sie UNK-INITC rauchen durften , während er ihre Einbildungskraft durch UNK-LC UNK-LC UNK-INITC über die Größe und Strenge des offenen Lebens bezauberte .
Und am UNK-INITC fanden sie sich mit dem UNK-LC Kameraden von gestern zu UNK-LC-er und leidenschaftlicher Arbeit wieder zusammen .
Drei Viertel des UNK-INITC-s waren so UNK-LC , da war , vor Weihnachten , die Ankündigung ergangen , daß der beurlaubte Professor , recht leidlich UNK-LC , nach den UNK-INITC seine Tätigkeit wieder aufnehmen , sein Amt als Ordinarius der Unterprima wieder antreten werde .
Und nun hatte es sich gezeigt , wie es um Doktor Überbein stand und was es mit seiner grünen Gesichtsfarbe , seinem aufgeräumten und überlegenen Wesen eigentlich auf sich hatte .
Er hatte sich UNK-LC , war vorstellig geworden , hatte lauten und in der Form nicht UNK-LC UNK-INITC dagegen erhoben , daß ihm , der in drei UNK-INITC mit der Klasse UNK-LC war , der Arbeit und Erholung mit ihr geteilt und sie fast bis zum Ziele geführt hatte , nun für das letzte Quartal das Ordinariat entzogen und dem Beamten , der drei Viertel des Jahres im Ruhestande verbracht , wieder UNK-LC werden sollte .
Das war verständlich , begreiflich , war menschlich UNK-LC .
Ohne Zweifel hatte er gehofft , dem Direktor , der das Ordinariat der Selekta UNK-LC , eine UNK-INITC UNK-LC , deren UNK-INITC und vorzügliche Ausbildung seine Fähigkeit in UNK-LC-s Licht setzen , seine Laufbahn beschleunigen würde , und die Vorstellung mußte ihn schmerzen , einen anderen die Früchte seiner UNK-INITC UNK-LC zu sehen .
Aber wenn sein Unmut entschuldbar gewesen wäre , so war seine Tollheit es nicht : und leider verhielt es sich wirklich so und nicht anders , daß er , als der Direktor seinen Vorstellungen UNK-LC blieb , unbedingt toll wurde .
Er verlor den Kopf , er verlor alles Gleichgewicht , er setzte Himmel und Hölle in Bewegung , damit dieser UNK-INITC-er , dieses UNK-INITC , dieser UNK-LC Schuster , wie er ohne Rücksicht den UNK-LC Professor bezeichnete , ihm nicht seine Klasse UNK-LC , und als er , worüber der Einsame sich nicht hätte wundern dürfen , im UNK-INITC keine Unterstützung gefunden hatte , da hatte der UNK-LC Mann sich so weit vergessen , daß er zum UNK-INITC-er der ihm UNK-LC Schüler geworden war .
Wen sie haben wollten als UNK-INITC-er für das letzte Quartal , hatte er sie vom Katheder herunter gefragt -- ihn oder jenen ?
Und UNK-LC von seiner bebenden Erregung , hatten sie geschrien , sie wollten ihn .
Dann sollten sie gefälligst selbst ihre Sache in die Hand nehmen , Farbe bekennen und geschlossen vorgehen , hatte er gesagt -- und Gott wußte , was er sich in seiner Überreiztheit eigentlich dabei gedacht hatte .
Aber als nach den Ferien der UNK-LC Ordinarius das Klassenzimmer betreten hatte , da hatten sie ihm Doktor Überbeins Namen UNK-LC , minutenlang -- und der Skandal war dagewesen .
Er wurde nicht unnötig aufgebauscht .
Die UNK-INITC blieben fast UNK-LC-s , da Doktor Überbein bei der sofort UNK-LC Untersuchung selbst seine Ansprache zu Protokoll gegeben hatte .
Aber auch was ihn selbst , den Doktor , betraf , so schien die Behörde durchaus geneigt , ein Auge UNK-LC .
Sein Eifer , seine Fähigkeiten waren geschätzt , gewisse gelehrte Arbeiten , die er von sich gegeben , Früchte seines nächtlichen UNK-INITC-s , hatten seinen Namen bekannt gemacht , man hielt auf ihn an höheren Stellen -- an Stellen , wohlgemerkt , mit denen er persönlich nicht in Berührung kam und die er also nicht durch sein UNK-LC-s Wesen hatte erbittern können -- , auch seine Eigenschaft als Erzieher des Prinzen Klaus Heinrich fiel ins Gewicht , und kurz , er wurde keineswegs , wie man wohl hätte erwarten können , einfach entlassen .
Der großherzogliche UNK-INITC , vor den die Sache gekommen war , erteilte ihm eine ernste Rüge , und Doktor Überbein , der gleich nach dem UNK-LC Vorfall seine UNK-INITC eingestellt hatte , wurde vorläufig im Ruhestande UNK-LC .
Aber Leute , die es wissen konnten , versicherten später , daß nichts als des UNK-INITC-s UNK-INITC an ein anderes Gymnasium vorgesehen gewesen sei , daß man höheren Ortes nichts Besseres gewünscht habe , als Gras über die Sache wachsen zu lassen , und daß man dem Doktor tatsächlich eine bedeutende Zukunft UNK-LC habe .
Alles hätte gut werden können .
Aber wenn die Behörde sich milde zeigte , so war es die UNK-INITC , die desto UNK-LC-er gegen Doktor Überbein Stellung nahm .
Der » Lehrerverein « bildete unverzüglich ein UNK-INITC , bestimmt , seinem UNK-LC Mitgliede , dem von den Schülern UNK-LC Ordinarius mit dem UNK-INITC , Genugtuung zu verschaffen .
Das Erkenntnis , das dem zurückgezogen in seinem möblierten Zimmer lebenden Überbein UNK-LC UNK-LC wurde , lautete UNK-LC .
Indem er , lautete es , sich UNK-LC habe , dem Kollegen , den er vertreten , das Ordinariat der Unterprima wieder UNK-LC , indem er ferner gegen UNK-LC UNK-LC und am Ende sogar die Schüler zur UNK-INITC gegen ihn UNK-LC habe , habe sich Überbein einer in dem Maße UNK-LC Handlungsweise schuldig gemacht , daß dieselbe nicht nur im UNK-LC beruflichen , sondern auch im allgemein bürgerlichen Sinne als UNK-LC bezeichnet werden müsse .
So der Spruch .
Die erwartete Folge war , daß Doktor Überbein , der freilich dem » Lehrerverein « stets nur dem Namen nach angehört hatte , seinen Austritt aus dieser UNK-INITC erklärte -- und damit hätte es , wie mancher dachte , wohl sein Bewenden haben können .
Aber sei es , daß der abgesonderte Mann nicht Kenntnis von dem Wohlwollen hatte , das man höheren Ortes bei alldem für ihn UNK-LC ; daß er seine Lage für UNK-LC-er hielt , als sie war ; daß er die Untätigkeit nicht ertrug , den vorzeitigen Verlust seiner UNK-LC Klasse nicht UNK-LC ; daß die Redensart von der » UNK-INITC « ihm das Blut vergiftet hatte , oder daß sein Gemüt den Erschütterungen dieser Zeit überhaupt nicht gewachsen gewesen war : fünf Wochen nach UNK-INITC fanden seine UNK-INITC ihn auf dem UNK-LC Teppich seines Zimmers , nicht grüner als sonst , aber eine Kugel im Herzen .
So endete Raoul Überbein ; hierüber UNK-LC er ; dies war der Anlaß seines Unterganges .
Da hatte man es !
Das war das Wort , das alle Erörterungen seines kläglichen UNK-INITC-s beherrschte .
Der friedlose und ungemütliche Mann , der niemals am Stammtisch ein Mensch unter Menschen gewesen war , der hochmütig alle Vertraulichkeit verschmäht , sein Leben kalt und ausschließlich auf die Leistung gestellt und UNK-LC hatte , daß er darum alle Welt väterlich behandeln dürfe -- da lag er denn nun ; das UNK-LC UNK-INITC , die erste UNK-INITC auf dem Felde der Leistung hatte ihn elend zu Falle gebracht .
Wenige bedauerten , niemand UNK-LC ihn in der Bürgerschaft -- einen einzigen ausgenommen , den Chefarzt des UNK-CAPS-s , Überbeins UNK-LC Freund -- und vielleicht eine weiße Frau , mit der er zuweilen Kasino gespielt hatte .
Klaus Heinrich aber bewahrte seinem unglücklichen Lehrer immer ein UNK-LC-s , ja UNK-LC-s Andenken .
Der Rosenstock
Und Spoelmann UNK-LC den Staat .
Der Vorgang war groß und klar in seinen Grundzügen ; ein Kind hätte verstehen können -- und tatsächlich erklärten ihn UNK-LC Väter ihren Kindern , während sie sie auf den Knien UNK-LC .
Samuel Spoelmann winkte , die Herren Phlebs und Slippers gerieten in Bewegung , und seine gewaltigen Weisungen zuckten unter den Wogen des UNK-INITC-s hin zum UNK-INITC der westlichen UNK-INITC .
Er zog ein UNK-INITC seines UNK-INITC-s aus dem Zuckertrust , ein Viertel aus dem Petroleumtrust , die Hälfte aus dem Stahltrust zurück ; er ließ sich das flüssig UNK-LC Kapital bei mehreren hiesigen UNK-INITC anweisen ; und auf einen einzigen Schlag nahm er Herrn Krippenreuther für dreihundertundfünfzig Millionen neuer UNK-LC-er UNK-INITC zu _ pari _ ab .
Das tat Spoelmann .
Wer den Einfluß des UNK-INITC-s auf die Organe des Menschen erfahren hat , wird glauben , daß Doktor Krippenreuther UNK-LC und binnen kurzem nicht wiederzuerkennen war .
Er trug sich aufrecht und frei , sein Gang ward UNK-LC , die gelbe Farbe verschwand aus seinem Antlitz , es ward weiß und rot , seine Augen blitzten , und so völlig kam in wenigen Monaten sein Magen zu Kräften , daß der Minister , wie man von ihm UNK-LC-er Seite vernahm , sich ungestraft dem Genusse von UNK-INITC und UNK-INITC überlassen durfte .
Das war eine UNK-LC , doch rein persönliche Folge von Spoelmanns Eingreifen in unser UNK-INITC , die leicht ins Gewicht fiel , im Vergleich mit den Wirkungen , die dieses Eingreifen auf unser Staats und UNK-INITC ausübte .
Ein Teil der Anleihe wurde der Tilgungskasse zugeführt , und UNK-LC Staatsschulden wurden UNK-LC .
Aber es hätte dessen kaum bedurft , um uns nach allen Seiten Luft und Kredit zu verschaffen ; denn nicht so bald war es , bei aller Verschwiegenheit , mit welcher die Angelegenheit amtlich behandelt wurde , bekannt geworden , daß Samuel Spoelmann den Tatsachen , wenn auch nicht dem Namen nach UNK-INITC-er geworden sei , als über uns die Himmel sich erhellten und all unsere Not sich in Lust und Wonne verwandelte .
Es hatte ein Ende mit den UNK-INITC von UNK-INITC , der landesübliche UNK-INITC sank , unsere UNK-INITC waren als UNK-INITC freudig begehrt , und von heute auf morgen schnellte der UNK-INITC-s unserer UNK-LC Anleihen aus UNK-LC Stande weit über _ pari _ empor .
Der Druck , der UNK-LC UNK-INITC , war von unserer Volkswirtschaft genommen , mit UNK-LC-er Brust sprach Doktor Krippenreuther im Landtag zugunsten UNK-LC-er UNK-INITC -- UNK-LC ward sie beschlossen , und unter dem Jubel aller UNK-LC-al UNK-INITC fuhr endlich die UNK-LC Fleischsteuer zu Grabe .
Eine bedeutende Aufbesserung der UNK-INITC , der Gehälter für Lehrer , UNK-INITC und alle UNK-INITC in den UNK-INITC ward schlanker Hand bewilligt .
Es fehlte nicht länger an Mitteln , die UNK-LC Silberbergwerke wieder in Betrieb zu setzen , UNK-LC Arbeiter kamen zu Brot , und unverhofft stieß man auf UNK-LC Schichten .
Geld , Geld war vorhanden , die wirtschaftliche UNK-INITC hob sich , man UNK-LC auf , man ließ dem Wald seinen UNK-INITC-er , die Viehbesitzer brauchten nicht mehr all ihre Vollmilch zu verkaufen , sie tranken sie selber , und vergebens hätten die Krittler UNK-LC auf dem Lande nach unterernährten Gestalten gesucht .
Das Volk zeigte sich dankbar gegen sein UNK-INITC , das so ungemessenen Segen über Land und Leute gebracht .
Es kostete Herrn von Knobelsdorff nicht viele Worte , um das Parlament zu einer Erhöhung der Krondotation zu bewegen .
Jene Verfügung , welche die Schlösser » Zeitvertreib « und » Favorita « dem Verkauf UNK-LC , ward zurückgezogen .
UNK-INITC-KNOWNLC Werkmeister zogen ins Alte Schloß , um es von oben bis unten mit UNK-INITC zu versehen .
Unsere Geschäftsträger bei Spoelmann , die Herren von Bühl und Doktor Krippenreuther , erhielten das UNK-INITC des UNK-INITC-s in UNK-INITC , dem Finanzminister ward außerdem der persönliche Adel zuteil , und Herr von Knobelsdorff wurde mit einem UNK-LC Bildnis des hohen Brautpaares erfreut -- ausgeführt von der greisen Künstlerhand des Professors von Lindemann und in UNK-LC Rahmen .
Über die Mitgift , die Imma Spoelmann von ihrem Vater empfangen sollte , erging sich nach der Verlobung das Volk in UNK-INITC .
Man befand sich im UNK-INITC , man war von einer tollen Sucht besessen , mit wahrhaft UNK-LC Ziffern um sich zu werfen .
Aber die Mitgift überstieg nicht ein irdisches , wenn auch recht UNK-LC-s Maß .
Sie betrug hundert Millionen .
» Bewahre ! « sagte Ditlinde zu RiedHohenried , als sie zuerst davon vernahm .
» Und mein guter Philipp mit seinem Torf ... « Ähnlich dachte wohl mancher ; aber den nervösen Zorn , der sich in schlichten Herzen gegen so ungeheuerliche Verhältnisse UNK-LC mochte , beruhigte Spoelmanns Tochter , indem sie UNK-LC und mitzuteilen nicht vergaß , sondern gleich am Tage des öffentlichen Verlöbnisses eine UNK-INITC von UNK-LC Mark errichtete , deren UNK-INITC jedes Jahr in die vier UNK-INITC zu mildtätigen und UNK-LC Zwecken verteilt werden sollten ...
In einem der olivenfarbenen Spoelmannschen Automobile mit den ziegelroten UNK-INITC fuhren Klaus Heinrich und Imma und machten UNK-INITC bei den Mitgliedern des Hauses Grimmburg .
Ein junger Chauffeur lenkte das prachtvolle Fahrzeug -- derselbe , der nach Immas Aussage einige Ähnlichkeit mit Klaus Heinrich haben sollte , aber seine Anspannung war gering auf diesen Fahrten , denn es war geradezu notwendig , die UNK-INITC des Wagens soweit wie nur möglich zu fesseln und langsames UNK-INITC zu halten -- so sehr war er UNK-LC von Huldigungen UNK-LC .
Ja , da die weiteren Urheber unseres Glücks , da Großherzog Albrecht und Samuel Spoelmann , ein jeder nach seiner Art , sich vor dem Volke UNK-LC , so UNK-LC es all seine Liebe und Dankbarkeit auf die UNK-INITC-er des hohen Brautpaares ; hinter den UNK-LC Fensterscheiben des UNK-INITC-s flogen die Mützen der Buben empor , der Jubel von Männern und Frauen drang hell und UNK-LC herein , und Klaus Heinrich , die Hand am UNK-INITC , sagte UNK-LC : » Du mußt ebenfalls grüßen , Imma , nach deiner Seite , sonst halten sie dich für kalt . «
Denn ungeduldig wie er war , nannte er sie du seit jenem Gespräch auf dem Hofball , obgleich sie es ihm , noch UNK-LC der wärmeren Sphären , erschrocken verwies -- und wie leicht ging ihm das Wörtchen vom Munde , das sonst immer falsch und unmöglich gewesen war !
Sie fuhren zur Prinzessin Katharina und wurden mit Würde empfangen .
UNK-INITC Großherzog Johann Albrecht , ihr Bruder , sagte die Tante zu ihrem Neffen , würde es nicht erlaubt haben .
Aber die Zeiten schritten ja fort , und sie bitte Gott , daß seine UNK-INITC sich UNK-LC möge bei Hofe .
Sie fuhren zur Fürstin zu RiedHohenried , und hier war es Liebe , was sie empfing .
Ditlindens Grimmburger Stolz fand Beruhigung in der Sicherheit , daß UNK-INITC-s Tochter wohl Prinzessin des Großherzoglichen Hauses und Königliche Hoheit , doch niemals Großherzogliche Prinzessin werden könne wie sie ; im übrigen war sie entzückt darüber , daß Klaus Heinrich sich etwas so UNK-INITC-s und UNK-INITC-s UNK-LC hatte , wußte auch bestens , als Gattin Philipps mit seinem Torf , die Vorzüge dieser Heirat zu würdigen und bot ihrer UNK-INITC von Herzen Freundschaft und UNK-INITC .
Sie fuhren auch an der Villa des Prinzen Lambert vor , und während die UNK-CAPS sich mühte , eine Plauderei mit der zierlichen , aber sehr UNK-LC Freifrau von Rohrdorf in Gang zu halten , beglückwünschte der alte UNK-INITC-er seinen Neffen mit Grabesstimme zu der UNK-LC Wahl , die er getroffen , und daß er so keck dem Hof und der Hoheit ein Schnippchen geschlagen .
» Ich schlage der Hoheit kein Schnippchen , Onkel ; auch habe ich nicht in unbedeutender Weise nur auf mein eigenes Glück Bedacht genommen , sondern alles aus dem Gesichtspunkt des Großen , Ganzen betrachtet « -- sagte Klaus Heinrich recht UNK-LC , und dann brachen sie auf und fuhren hinaus nach Schloß » Segenhaus « , wo Dorothea , die arme GroßherzoginMutter , traurigen Hof hielt .
Die weinte , als sie die junge Braut auf die Stirn küßte , und wußte selbst nicht , worüber .
UNK-INITC-KNOWNLC saß Samuel Spoelmann auf » Delphinenort « , umgeben von Plänen und UNK-INITC und seidenen UNK-INITC und Zeichnungen zu goldenem UNK-INITC .
Er kam nicht zum Orgelspiel und vergaß seine Nierensteine und bekam fast rote Backen vor lauter Geschäftigkeit ; denn wenn er auch noch so geringe Stücke auf den » jungen Menschen « hielt und keine Hoffnung aufkommen ließ , daß man ihn jemals bei Hofe zu sehen bekomme , so sollte doch sein Töchterchen Hochzeit machen , und die wollte er einrichten , wie seine Verhältnisse es UNK-LC .
Die Pläne betrafen das neue Schloß » Eremitage « , denn Klaus Heinrichs UNK-INITC sollte dem Erdboden UNK-LC werden und ein neues Schloß an seiner Stelle erstehen , UNK-LC und hell , ausgestattet nach Klaus Heinrichs Wunsch , in einer UNK-LC UNK-INITC aus UNK-INITC und Neuzeit , aus kühler Strenge und UNK-LC Behagen .
Herr Spoelmann erschien eines Morgens , nachdem er im Quellengarten das Wasser genommen , persönlich in seinem mißfarbenen Paletot auf » Eremitage « , um festzustellen , ob etwa dies oder jenes Möbelstück für die Einrichtung des neuen Schlosses verwendbar sei .
» Lassen Sie sehen , junger Prinz , was Sie haben ! « sagte er knarrend , und Klaus Heinrich zeigte ihm alles in seinen enthaltsamen Stuben , die mageren Sofas , die UNK-LC Tische , die weiß lackierten Gueridons in den Ecken .
» Das ist UNK-INITC « , sagte Herr Spoelmann UNK-LC , » und nichts damit anzufangen . «
Einzig drei Armstühle in dem kleinen gelben Salon , aus schwerem Mahagoni , mit schneckenförmig aufgerollten Armlehnen und die gelben UNK-INITC mit bläulichen UNK-INITC UNK-LC , fanden Gnade vor seinen Augen .
» Die können wir in ein Vorzimmer stellen « , sagte er , und Klaus Heinrich legte Wert darauf , daß von Grimmburger Seite drei Armstühle würden zur Einrichtung UNK-LC werden ; denn natürlich wäre es ihm ein wenig peinlich gewesen , wenn Herr Spoelmann für alles und jedes hätte aufkommen müssen .
Aber auch der verwilderte Park und der Blumengarten von » Eremitage « sollten UNK-LC und neu bestellt werden , und namentlich was den Blumengarten betraf , so war ihm eine besondere Zierde zugedacht , die Klaus Heinrich von seinem Bruder , dem Großherzog , als UNK-INITC erbeten hatte .
In das große UNK-INITC nämlich , vor der Auffahrt , sollte der Rosenstock aus dem Alten Schlosse UNK-LC werden , und dort , nicht mehr von UNK-LC Mauern umgeben , sondern in Luft und Sonne und dem UNK-LC UNK-INITC , der UNK-LC war , sollte er zusehen , was für Rosen er fortan trieb -- und den UNK-INITC Lügen strafen , wenn er UNK-LC und dünkelhaft genug dazu war .
Und als März und April vergangen waren , da kam der Mai und mit ihm das hohe Fest von Klaus Heinrichs und Immas UNK-INITC .
UNK-INITC und lieblich , mit vergoldeten Wölkchen im reinen UNK-INITC , kam der Tag herauf , und UNK-INITC vom UNK-INITC des Rathauses begrüßte sein Erwachen .
Mit allen Zügen , zu Fuß und zu Wagen strömte das Landvolk herein , dieser blonde und gedrungene , gesunde und UNK-LC Schlag mit blauen , grübelnden Augen und breiten , ein wenig zu hoch sitzenden Wangenknochen , mit der UNK-LC UNK-INITC angetan , die Männer in roten Jacken und Stulpenstiefeln und schwarzen , UNK-LC UNK-INITC , die Frauen in UNK-LC UNK-INITC und dicken , UNK-LC Röcken und der schwarzen UNK-INITC als UNK-INITC -- und drängten sich mit der städtischen Bevölkerung in der UNK-INITC zwischen dem Quellengarten und dem Alten Schloß , die mit Girlanden und UNK-LC Tribünen und weiß bemalten Holzobelisken voll UNK-INITC in eine UNK-INITC verwandelt worden war .
Von früh an wurden die UNK-INITC-er der gewerblichen Verbände , der UNK-INITC und UNK-INITC durch die Straßen getragen .
Die Feuerwehr , in blitzenden UNK-INITC , war auf den Beinen .
Man sah die UNK-INITC der UNK-INITC-s in aller Pracht und mit ihren Fahnen in offenen UNK-INITC UNK-LC .
Man sah Gruppen von weißen UNK-INITC , die UNK-INITC in den Händen hielten .
Die Bureaus und UNK-INITC feierten .
Die Schulen waren geschlossen .
In den Kirchen ward UNK-INITC gehalten .
Und die UNK-INITC des » Eilboten « sowohl wie des » UNK-INITC-s « enthielten nebst innigen UNK-INITC die UNK-INITC einer umfassenden UNK-INITC , laut welcher vielen zu UNK-INITC verdammten Personen durch vollständigen oder UNK-LC UNK-INITC vom Großherzog Gnade erwiesen wurde .
Sogar der UNK-INITC-er UNK-INITC , der zum Tode und dann zu UNK-LC-er UNK-INITC verurteilt worden war , wurde auf UNK-INITC aus dem UNK-INITC UNK-LC .
Aber er mußte alsbald wieder in Sicherheit gebracht werden .
Um zwei Uhr war Festessen der Bürgerschaft im Saale des » UNK-INITC-s « , mit UNK-INITC und UNK-INITC .
Aber vorm Tor war UNK-INITC , mit UNK-INITC und UNK-INITC , mit UNK-INITC , UNK-INITC und UNK-INITC , UNK-INITC und UNK-INITC nach UNK-INITC für die männliche Jugend .
Aber dann kam die Stunde , da Imma Spoelmann von » Delphinenort « zum Alten Schlosse fuhr .
Sie tat es in feierlichem Zuge .
Die Fahnen flatterten im UNK-INITC , die UNK-LC Girlanden UNK-LC sich , mit roten Rosen UNK-LC , von einem Holzobelisken zum andern , schwarz staute sich auf den Tribünen , den Dächern , den Bürgersteigen die Menge , und zwischen dem Spalier von UNK-INITC und Feuerwehr , von UNK-INITC , UNK-INITC-KNOWNLC , Studenten und Schulkindern kam langsam auf der mit Sand bestreuten UNK-INITC , UNK-LC von Jubel , der Brautzug daher .
Zwei UNK-INITC-er mit UNK-INITC und UNK-INITC kamen zuerst , geführt von einem UNK-LC UNK-INITC-er im Dreispitz .
Eine UNK-LC UNK-INITC dann , worin der großherzogliche UNK-INITC , Beamter des Hausministeriums und zur UNK-INITC abgeordnet , mit einem Kammerherrn zur Begleitung lehnte .
Ein zweiter UNK-INITC-er hierauf , worin man die Gräfin Löwenjoul gewahrte , die UNK-LC und schief auf die beiden Ehrendamen blickte , mit denen sie fuhr , und denen sie wohl in sittlicher Hinsicht UNK-LC .
Zehn UNK-INITC zu Pferde UNK-LC , in gelben Hosen und blauen Fräcken , die bliesen : » Wir UNK-LC dir den UNK-INITC « .
UNK-INITC-KNOWNLC weiße Jungfrauen sodann , die kleine Rosen und UNK-LC vom UNK-INITC auf die Straße UNK-LC .
Und endlich , gefolgt von fünfzig gewaltig UNK-LC UNK-INITC , der sechsfach bespannte , sehr durchsichtige UNK-INITC .
Stolz streckte hoch droben auf dem mit weißem Sammet behangenen Bock der UNK-LC Kutscher im UNK-INITC seine UNK-INITC , die langen Zügel mit ebenfalls ausgestreckten Armen haltend ; UNK-INITC-er in Stulpen führten die UNK-INITC am Zaum , und zwei Lakaien in großem Staat standen der UNK-LC UNK-INITC UNK-LC , in deren unzugänglichen Mienen niemand gelesen hätte , daß Durchstecherei und schleichendes Wesen ihrem Alltag nicht fremd waren .
Doch hinter Glas und vergoldetem Rahmen saß Imma Spoelmann in Schleier und Kranz , eine alte UNK-INITC als UNK-INITC an der Seite .
Wie Schnee in der Sonne schimmerte ihr Kleid aus UNK-LC UNK-INITC , und auf dem Schoße hielt sie den weißen UNK-INITC , den Prinz Klaus Heinrich ihr eine Stunde früher gesandt .
Ihr fremdes Kindergesichtchen war bleich wie die Perlen des Meeres , und unter dem Schleier hervor fiel eine glatte Strähne blauschwarzen Haares in ihre Stirn , während ihre Augen , so UNK-LC und übergroß , über das wimmelnde Volk hin eine fließende Sprache führten .
Jedoch was UNK-LC , geiferte , lärmte zur Seite des UNK-INITC-s ?
Es war Perceval , der Colliehund -- so außer sich , wie man ihn noch niemals gesehen !
Der Trubel , die Fahrt erregten ihn über das Maß , UNK-LC ihn aller Besonnenheit , zerrissen sein Inneres ganz und bis zum Vergehen .
Er UNK-LC , er tanzte , er litt , er schwang sich blind wütend herum im Rausch seiner Nerven -- und UNK-LC-s auf den Tribünen , der Straße , den Dächern überstieg der Jubel sich selbst , als das Volk ihn erkannte .
So zog Imma Spoelmann ins Alte Schloß , und das Summen und UNK-INITC der Glocken UNK-LC sich mit den UNK-INITC des Volks und mit Percevals UNK-LC Gebell .
Über den Albrechtsplatz ging es im Schritt und durch das Albrechtstor ; im Schloßhof schwenkte das UNK-LC Korps der UNK-INITC ab und nahm UNK-INITC , und im Säulenumgang , vor dem verwitterten Portal , empfing Großherzog Albrecht , als UNK-INITC , mit seinem Bruder und den übrigen Prinzen die Braut , bot ihr den Arm und führte sie die UNK-LC Treppe hinauf in die Repräsentationsräume , an deren Türen UNK-INITC standen und in denen die Hofstaaten versammelt waren .
Die Prinzessinnen des Hauses weilten im Rittersaal , und dort war es , wo Herr von Knobelsdorff , im Kreise der Großherzoglichen Familie , die UNK-LC UNK-INITC vollzog .
Nie , hörte man später , hätten seine Augenfältchen lebhafter gespielt , als während er Klaus Heinrich und Imma Spoelmann von Staats wegen zusammentat .
Doch dies geschehen , gab Albrecht II den Befehl zum Beginn der UNK-LC Feier .
Herr von Bühl zu Bühl hatte das seine getan , um einen eindrucksvollen Zug zusammenzustellen -- den Brautzug , in welchem man sich über die Treppe Heinrichs des Üppigen durch einen gedeckten Gang in die Hofkirche begab .
UNK-INITC-KNOWNLC nachgerade von der Last der Jahre , aber in braunem Toupet und jugendlich schwänzelnd , schritt er , mit Orden bedeckt bis zu den UNK-INITC und seinen hohen Stab vor sich hinsetzend , den Kammerherren voran , die , den Federhut unterm Arm und den Schlüssel an der hinteren Taillennaht , in seidenen Strümpfen UNK-LC .
Es nahte das junge Paar : in weißem Schimmer die fremdartige Braut und in UNK-INITC , das UNK-LC Band schräg über Brust und Rücken , Klaus Heinrich , der Thronfolger .
Vier Fräulein aus dem Landadel trugen mit verdutzten Mienen Imma Spoelmanns UNK-INITC , begleitet von der Gräfin Löwenjoul , die mißtrauisch seitwärts UNK-LC ; und die Herren von SchulenburgTressen und von BraunbartSchellendorf schritten hinter dem Bräutigam .
Oberhofjägermeister von Stieglitz und die hinkende UNK-INITC traten hierauf dem jungen Monarchen voran , der still an der Oberlippe sog , seine Tante Katharina zur Seite und gefolgt vom Hausminister von Knobelsdorff , von den Adjutanten , dem fürstlichen Paare zu RiedHohenried und den übrigen Mitgliedern des Hauses .
Zum Schluß kamen wieder Kämmerer .
In der Hofkirche , die mit Pflanzen und Draperien ausgestattet war , hatten die UNK-LC Gäste den Zug erwartet .
Es waren Diplomaten mit ihren Damen , Hof und Landadel , das Offizierkorps der Residenz , die Minister , unter denen man die leuchtende Miene des Herrn von Krippenreuther gewahrte , die Ritter des Großen Ordens vom Grimmburger Greifen , die Präsidenten des Landtags , allerlei Würdenträger .
Und da das Oberhofmarschallamt Einladungen in alle Gesellschaftsklassen hatte ergehen lassen , so füllten auch Handeltreibende , Landleute und schlichte Handwerker erhobenen Herzens das Gestühl .
Aber vorn am Altar nahmen im Halbkreise auf rotsamtenen Armstühlen die Anverwandten des UNK-INITC-s Platz .
UNK-INITC-KNOWNLC und rein schwebte der Gesang des UNK-INITC-s unter den UNK-INITC , und dann sang zum Brausen der Orgel die ganze Gemeinde ein Loblied .
Als es verhallte , blieb einzig die UNK-LC Stimme des Oberkirchenratspräsidenten D Wislizenus zurück , der im UNK-INITC und den gewölbten Stern auf dem UNK-LC UNK-INITC , vor dem hohen Paare stand und kunstreich predigte .
UNK-INITC arbeitete er und sozusagen auf musikalische Art
Und das Thema , das er handhabte , war der UNK-INITC , der da lautet : » Er wird leben , und man wird ihm vom UNK-INITC aus Reich UNK-INITC geben . « -- Da war kein Auge , das trocken blieb .
Dann vollzog D Wislizenus die UNK-INITC , und in dem Augenblick , da das UNK-INITC die Ringe wechselte , UNK-LC UNK-INITC , und dreimal zwölf Schüsse begannen über Stadt und Land UNK-LC , abgefeuert von militärischer Seite auf dem Wall der » Zitadelle « .
Gleich darauf kanonierte auch die Feuerwehr mit den städtischen Salutgeschützen ; aber lange Pausen entstanden zwischen einzelnen Detonationen , was der Bevölkerung unerschöpflichen Stoff zum Gelächter gab .
Als der Segen gesprochen war , ordnete sich aufs neue der Zug , um zurückzukehren in den Rittersaal , wo Haus Grimmburg die Neuvermählten beglückwünschte .
Aber dann war die Sprechcour , und Arm in Arm gingen Klaus Heinrich und Imma Spoelmann durch die Schönen Zimmer , wo die Hofstaaten sich aufgestellt hatten , und richteten Ansprachen an Herren und Damen , lächelnd über einen Abstand von blankem Parkett hinweg , und Imma wandte mit vorgeschobenen Lippen ihr Köpfchen hin und her , während sie jemanden ansprach , der in Verbeugung UNK-LC und UNK-LC Antwort gab .
Nach beendeter Cour war UNK-INITC im Marmorsaal und UNK-INITC in dem der zwölf Monate , und es gab vom UNK-INITC , aus Rücksicht auf die Gewohnheiten von Klaus Heinrichs Gemahlin .
Auch Perceval , nun wieder bei Sinnen , war beim UNK-INITC zugegen und erhielt Braten .
Nach dem Souper jedoch bereiteten die Studenten und das Volk dem jungen Paare eine Huldigung mit UNK-INITC und UNK-INITC auf dem Albrechtsplatz .
UNK-INITC-s Licht und UNK-LC-er Lärm herrschten da draußen .
Lakaien zogen den Vorhang von einem der Fenster im Silbersaal , sie öffneten weit die fast bis zum Boden reichenden Flügel , und Klaus Heinrich und Imma traten an das offene Fenster , wie sie waren , denn draußen war eine laue UNK-INITC .
Neben ihnen , in edler Haltung und mit bedeutender Miene , saß Perceval , der Colliehund , und blickte hinunter wie sie .
Sämtliche Musikkorps der Residenz spielten auf dem UNK-LC Platze , der UNK-LC war von Menschen , und die UNK-LC Gesichter des Volkes waren dunkelrot UNK-LC UNK-LC von den UNK-INITC der Studenten , die am Schlosse vorüberzogen .
Jubel brach aus , als die Neuvermählten am Fenster erschienen .
Sie grüßten und UNK-LC .
Und dann blieben sie noch eine Weile dort stehen , UNK-LC zugleich und sich UNK-LC .
Das Volk sah aber von unten , wie sie im Gespräche die Lippen bewegten .
Sie sprachen : » Horch , Imma , wie dankbar sie sind , weil wir ihrer Not und Bedrängnis nicht vergessen haben . So viele Menschen ! Da stehen sie und rufen herauf . Viele davon sind sicher Kujone und führen einander auf den Leim und bedürfen dringlich der Erhebung über den Wochentag und seine Sachlichkeit . Aber wenn man dabei sich ihrer Not und Bedrängnis nicht fremd zeigt , so sind sie sehr dankbar . «
» Aber wir sind so dumm und allein , Prinz , auf der Menschheit Höhen , wie Doktor Überbein immer gesagt haben soll , und wissen gar nichts vom Leben ! «
» Gar nichts , kleine Imma ? Aber was ist es denn , was dir endlich Vertrauen zu mir gemacht und mich zu so wirklichen Studien über die öffentliche Wohlfahrt geführt hat ? Weiß der gar nichts vom Leben , der von der Liebe weiß ? Das soll fortan unsre Sache sein : beides , Hoheit und Liebe -- ein strenges Glück . «
